
题目：同济科技园产教融合育人实践
张震
同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长

本次会议由说话人1分享同济科技园的发展情况，包括园区介绍、人才培养实践、课程设置、项目成果转化及未来展望等内容，强调设计与人工智能结合的发展方向，提出整合资源、提升服务和培养人才的思路，内容如下：
园区介绍
发展历程与荣誉
成立时间：同济科技园于2001年成立，2003年获教育部、科技部联合认定的国家大学科技园。
考核评级：历年考核为A类，2022年入选10家未来产业科技园试点之一。
创新尝试：2022年获教育部首个资助的高校概念验证中心。
校区布局与产业特色
校区分布：同济在上海有杨浦、嘉定、普陀三个主要校区，科技园围绕校区特色产业或学科发展。
产业方向：杨浦侧重大设计、人工智能；嘉定聚焦硬科技，如汽车、交通机械；普陀围绕生命医学。
主要业务与成绩
业务内容：开展成果转化、企业孵化和人才培养工作。
企业培育成果：拥有9家专精特新国家小巨人企业，未来产业科技园排名第三。
育人实践
用户群体与服务内容
学生：与卓工学院、创新创业学院团委合作为学生提供实践课程；有苗圃计划支持学生创业想法；成立公司后可进入孵化器，获载体和资金支持，还可选择不同园区落地。
教授：根据教授成果产生、挖掘和熟化过程，匹配学校资源。
企业：以企业创新需求出发，服务教师创业、师生共创和校友创业项目。
典型案例
教授创业：深科院教授创立的转基因小白鼠公司于2021年在科创板上市，但因政策变化，科技园错失盈利机会。
师生共创：汽车学院成功转化线控底盘、视频制动专利，成立公司，产品国产出货量领先。
校友创业：一家做汽车软件的校友企业，销量超德国对标公司，超50%订单来自海外。
课程设置
创业修炼课程
课程初衷：让本科生了解创业，涵盖创业要点，邀请成功师兄师姐分享，有实践型商业计划书写作和评选环节。
存在问题：供给过多，需求错配，交付方式待优化。
迭代思考：展示园区生态、优秀校友和服务内容，吸引学生。
技术经纪人课程
课程背景：国家支持成果转化，重视技术经纪人人才培养。
课程开展：与经管学院在MBA、MPA课程下开设方向，学生可对接教授成果转化项目。
面临挑战：交大和复旦开设专门学科，同济需反思重视程度。
公益性培训课程
培训对象：面向毕业8年之内创业的校友。
培训目的：打造创业生态，促进校友互动和相互帮助。
课程尝试：参与上海50人创新创业论坛研修营招标，展示课程优势。
项目成果转化
科技成果评选
评选活动：2020年发起十大最具转化潜力的科技成果评选，邀请外部投资人、大厂高管和政府官员参与。
转化效果：一半项目进入后续转化，30多个项目落户科技园区。
对教授的帮助：外部投资人提供后续帮助，团队接受培训。
概念验证中心
资金支持：获教育部首期3000万支持，从上缴利润中留用资金用于开发。
课程参考：参考美国icon课程，解决科研人员与市场对话问题。
实际案例：智慧医疗项目获2020年十大最具成果转化奖金奖，对接设计创意学院升级样机，经管学院梳理商业计划书，子公司于2023年落地科技园。
资金支持
上海市大学生科技创业基金
基金概况：2006年由上海市政府发起，资金规模约14亿，同济是24个分会之一。
支持情况：连续6年获特优峰会第一名，支持近400个项目，3年股权或债权免息退出，最高80万股权，99.8%项目全价退出。
自有资金与创新模式
自有资金：在上市公司同济科技下发行约2亿资金。
创新模式：采用认股权方式，已完成10家，其中1家项目认股权退出。
校友资金矩阵：校友组成500亿资金矩阵，政府探索金融工具支持项目。
活动与合作
上市企业培育计划：2022年升级科技园企业服务品牌，开展上市企业培育计划，吸引70家头部公司，溢出服务资源。
校友产业博览会：2019年在校内举办第一届校友产业博览会，考虑用户体验，运用服务设计思维。
国际化合作：利用同济国际化优势，开展上海收尾同学会事故课题研究，出版两本书，与企业合作开展出海分享活动。
未来展望
创业精神与人才培养
创业精神：引用王兴观点，创业是追求机会，不顾现有资源。
人才培养：天才难以培养，需集聚顶级资源，营造社区，弥补创业者短板。
发展战略
设计思维驱动：活动和课程运用服务设计思维。
运用AI工具：沉淀日常交流数据，提升工作质量和效果。
品牌建设：提出天骄湾品牌，类比点院对设计创意学院的意义，用于投资科学家。