
题目：同济科技园产教融合育人实践
张震
同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长

2025年7月26日 下午 2:48|30分钟 30秒

关键词:
课程、成果、教育部、校友、老师、学院、培训、创新、科技、成果转化、创新创业、服务设计、上市公司、局部优化、校友创业、一家公司、人工智能、创业基金

文字记录:
张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 00:00 
有一次参加共同的活动，然后活动结束了以后，我们各回各家，没想到走到了一个小区，然后走到了一栋楼，然后我们走进一个电梯，然后一按电梯，居然是楼上楼下的邻居，但希望这不是我今天来这边的主要的原因。那听好孙毅老大的分享以后，那个确定的就不是那个我今天来的原因，然后我在做这个PPT，做完了。嗯，我有一个深刻的感受，我感觉到设计加人工智能就应该是我们同济科技园发展的方向。感觉我应该是范老师的那个甲方，应该给你一些订单，我觉得希望这不是你叫我来的原因，那我的分享分为三个部分，首先因为大家可能对同济科技园不是特别的了解，简单地做个介绍。另外接第二部分会详细地展开我们对于人才培养一些做法和思考。前面一位老师的提问，我感觉帮我做了一个影子，我在这里希望能够做一些回答呢。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 01:01 
第三部分是我们对于未来人才以及未来科学院发展的一些思考。我们首先是园区的介绍，那么同时科技园从 2001 年成立，那 03 年就获得教育部、科技部联合认定的国家大学科技园，现在全国一共有 139 所。那我们历年考核都是 a 类的，而且 2022 年教育部、科技部联合在这 139 所大学科技园里面评了 10 家，给了一个 title 叫未来产业科技园，我们也是这十家试点之一。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 01:32 
另外我们也不断地在发展的过程当中做各种各样的新的尝试，在 2022 年获得教育部首个资助的高校资助的那概念验证中心下面几栋楼都是我们的载体，我们也不止这一些，那同济在上海一共有三个主要的校区，分别在杨浦、嘉定，还有普陀。那同济开到哪里？我们的科技园区也就建到哪里，所以，而且我们的园区都是围绕当地比较有特色的产业来或者学科来发展的。那在杨浦是以大的设计、人工智能，嘉定的话，一些硬科技像汽车、交通机械等等。普陀，因为我们医学院在普陀，所以普陀主要是围绕生命医学。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 02:22 
可能前面说到科技园做什么事情，我们做三件事情，成果转化、企业孵化，还有人才的培养，这三件事情在这 20 多年的发展过程当中也取得了不少的成绩，特别是企业培育这一块，像我们专精特新国家小巨人也有 9 家，前面说到的未来产业科技园 10 家里面我们排第三，我看我们娄校长现在还没来，是吧？那个没来我可以讲一讲，就是我们对于自己的要求，就是我们的排名永远要比同济大学的排名要靠前一点，这不是要跟佟嘉大学PK，你主要是不要拉了佟嘉大学的后腿，校长来我就不敢讲啊。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 03:00 
那这前面说的都是过去的一些成绩，那面向来其实从去年开始整个科技园就面临比较大的改革，其实从前年前开始就是了，前年我们成立了中央科技委，把科技部给打散了呃。中央科技委成立了以后，就是把所有的国家级的创新平台做了一个大的梳理，只保留了 14 大类， 14 大类当中就有国家大学科技园，也有国家重点实验室啊。所以说第一、四把我们的地位提高到像国家从一个校产的、三产的公司变成了跟国家重点实验室评级的这样一个单位，同时把我们上次的管理单位从科技部划到了教育部，那教育部对于我们的就是对我们的使命的要求就是要在成果转化还有人才培养方面做出更大的成绩嗯。在整个过去的一年，我听到最多的一句话就是科技园公司不等于科技园，那个教育部还有科委一直在说。我一开始听不明白，后来我感觉这其实就是组织的边界的一个问题，其实就是跟设计，组织设计都是有关，所以从顶层开始就跟我们设计搭上了关系。嗯，接下来我就详细地把咱们科技园的育人的一些实践做一个介绍。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 04:29 
我刚刚我跟那个范老师都是从外国回来，我们发觉是邻居了以后就聊得比较多，然后我稀里哗啦地介绍你对科技园做什么，范老师就问了一句问题，他说你们的产品是什么？那个回答产品是什么？首先回答我们的用户是谁？我们用户主要有三类，我们有学生、教授还有企业，那学生主要是根据他们成长的路径，先是跟卓工学院、创新创业学院团委一起为学生提供实践型的课程啊。当学生他真的有创业的想法，但是可能还没有成立。公司的时候，我们有苗圃的计划，他可以在团委、在科技园来发展他的想法啊。当他真的要成立公司了以后可以来到科技园的孵化器，因为我们孵化器有一些载体，或者说是一些资金的支持，当他成立公司以后就可以选择根据不同的方向选择不同的园区落地，或者在外面进行创业也可以。那教授主要是通，主要是根据教授的成果的产生，成果的挖掘、成果的熟化，在这个过程当中也会给他匹配学校的各种各样的资源。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 05:42 
那企业呢？以企业的创新需求出发，这样看起来这张图比较机械，也比较那个难懂。然后举几个例子，大家可能就明白我们在服务哪些人群了，分别为三类，教师创业、师生共创，还有校友创业。因为这里我只能把我们科技园孵化的公司列出来，只有在同济大学做介绍的时候，我们可以把特参也写上去。那这里就不能写，那第一个教授创业的项目是我们深科院的一位教授做小白鼠转基因小白鼠公司成立，在 2021 年科创板上市。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 06:19 
这里也有个非常可惜的点，我们科技园最早其实是对公司有投资的。但是在 2020 年的时候，教育部就要求大学不能有上市公司，所以同济把自己的上市公司同济科技划转出去了，而这家公司也必须在它上市的时候，别的资金都是要充进去啊。那个我们是要出不来，我也看不懂，那个硬生生的就少赚了一个多亿，这也是很多很多那个政策的变化对我们，对于我们影响啊。那第二家公司是汽车学院的成功转化的案例，把这个专利那做线控底盘、视频制动。因为现在，嗯，汽车从燃油车跟电动车以后，原来刹车是靠嗯，叫真空助力泵。不用注意，是靠发动机来抽真空的，它的就是你光靠脚的力气是踩不动刹车的，你肯定是要其他的力气来辅助，原来的力是由发动机抽真空，现在就要靠液压，所以整个传动系统都会改变。原来只是博世的 ibooster 一家。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 07:29 
嗯，特斯拉现在蔚来用的都是他们这家公司 18 年， 2018 年转化了汽车学院的一个成果，当时作价了一千多万啊。那公司成立以后是它单个产品的国产出货量的最多的一家公司，现在不止有 20 多亿，也是头部的线控底盘线控制动的那个玩家，我们感觉这个意思，嗯，那个他作为成果转化，嗯，最后落在那个我们嘉定科技园，嗯，所以他是师生共创的，嗯，一个案例。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 08:03 
那说到他的创业就比较有意思，其实一开始他不是选中的那一个，就所有其他的。导师本身看中的是一些博士生，他当时是一个硕士生，那其他的博士生都往后退，就他站在最前面。嗯，老师说那就你，所以也就成就了他啊。那最后一位是校友创业的案例，做汽车那个软件的一家企业，对标德国的一家公司，然后他现在的销量已经超过那家德国公司了，而且百分超过 50% 的订单都来自于海外。像以前的印度其实是他很大的一个一个客户，所以我们主要就是服务这三类，那个把他们从小培养到大，那具体做些什么什么工作呢？回答我们的产品是什么呢？首先有一套课程，我们在校内跟双创学院、创新创业学院一起开设了一个叫创业修炼的课程，这个课程的初衷是想让本科生在因为还不知道自己适不适合创业，创业到底是怎么一回事情的时候，就来了解创业。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 09:16 
我们会把创业主要需要考虑的一些点，以及比较成功的一些师兄师姐把他请回来，另外在课程的最后也有实践型的商业计划书的写作和评选，但是我们在复盘了，我们也获得了很多奖，这门课是教育部的本科生的一流金课，但是我们做复盘的时候发觉像前面说到的那几位，或者说像我们范老师从来没来上过这节课，也就是说真正要创业的他，嗯，没有上过这个课。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 09:49 
而那个，当然上课时我们也发觉很多同学就是因为他学分比较好拿，那个就是很多人来拿学分的也有，所以我们就在想那为什么会发生这种情况啊？我们反思第一个因为现在供给实在是太多了，外面优质的内容我们抖音上面肯定有很多。那个网上面太多，特别是 b 站有长视频，而且需求其实。是有点，有一点点错配，就是本科生出来直接想要创业的，毕竟还是少数，可能更多的研究生或者说他工作了一段时间，了解了市场的需求了以后，他可能才会真正地想要来创业。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 10:31 
那第三呢？就是我们在交付的方式上面是不是也有问题啊？就是教大家创业这件事情是不是应该通过课程上课来解决？还是有其他的方式？所以我们接下来再迭代的思考，就是通过这门课程向我们广大的学生展示说彭记整个生态，我们有怎样的资源，我们创业创得好的那些高度很高的校友到底有哪些把他们请回来，以及科技园在服务同学创业的过程当中到底可以提供怎样的帮助啊？我们把这些做课程主要的宣传的内容，这样我们觉得可能对学生更加有帮助，那当中的一个是我们跟技术，跟那个经管学院一起合作的一门课程呃。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 11:21 
现在因为国家比较支持成果转化，所以成果转化当中有一个一类人才是现在也比较重点要推的，叫那个技术经纪人啊。所以怎么来说现在国家或者市里面比较重视，就是大家可以去看一下今年的海聚英才开新开了一个门类，就是成果转化，7月 30 号截止，大家如果合适的话还可以那个再去报一报啊。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 11:47 
所以对于我们其实是上海最早做技术转移技术经理人培训的这样一个学校，我们跟经管学院一起在他当中 MBA MPA 下面一个课程开展了这样一个方向，学生在读书的时候就可以对接到学校教授的成果转化的项目，可喜可贺的是，我们看到很多学生毕业以后，他就选择来到他当时服务的那些公司，就是我们最希望看到的结果，就是把所有好的资源都往一个地方去使，这样才有可能能够冒出来一些不错的公司啊。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 12:24 
但是就是我们虽然是第一个开设这个课程的，但是交大和复旦纷纷开设了学院，就是专门有一个学科拿证书的，我们这个只是 MBA MPA 下面的一个方向，那所以现在交大和复旦可能在这方面重视要比统计更多一点，这个我们自己其实也在反思，这个可能会在我分享当中一个反复出现的主题，就是我们在做一个很小的局部优化的时候。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 12:56 
嗯，如果说只想把这个局部的地方做好，往往可能起到的效果没有说我们做一件更大的事情，它吸引的资源其实会更多，让原来想要解决的问题就顺理成章，它就不成为问题啊。我觉得就是很多时候通过这种思路的话，可能能够更好地来达到原来想要做的效果啊。那第三类的课程是一些公益性的培训，其实这类培训相信我们做跟设计相关的老师知道的太多了，我们各种各样的培训班，我们更多的还是想打造一个一个生态，我们想要我们面对同事毕业 8 年之内创业的校友提供这样公益性的，大概 5 天左右的一个培训，主要还是想让大家回到学校，那个能够互相之间形成认可，互相能够帮助。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 13:48 
我们不希望我们自己是整个网络的节点，我们希望这样的话我们就变成bottom，那个，就那个希望他们自己能够互动起来啊。那下面这个是我们想要看一看这套课程在上海能不能买？对，在 2023 年的时候，上海有一个叫 50 人的那个论坛，上海 50 人创新创业的论坛的一个奖项是商业统治部下面最重要的一个创新创业的名片呃。在 2023 年的时候，他们把原来两天的论坛变成了全年的，其中有一个环节就是研修营，他是要去那个招标的，我们把清华研究院啊。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 14:30 
所以我们当时也认可，觉得那个我们的课程还是比较能打，为什么呢？也是因为我们不仅仅服务园区的一些企业，那我们链接整个校友的生态，我们范老师也来给我们上过一堂课，那前面提到了我们的课程需要实践型的课程，那实践的项目来自于哪里？因为科技园我们还是主要针对成果转化类的项目，所以这个项目主要是来自于统计大学的一些科技成果，所以这里向大家介绍一下我们在科技成果的产生、挖掘，还有孵化当中做的一些事情。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 15:08 
那第一个是我们在 2020 年的时候发起了一个叫十大最具转化潜力的科技成果的评选，让教授来报，我们找外部的投资人，还有。那些大厂的一些高管以及政府的官员来进行评选，那现在一半的项目都进入了后续的转化，已经征集了 20 多个项目，大概有 30 多个项目已经落户到那个科技园区，所以从第一届开始做的时候还是比较吃力的，我们要做很多的邀请教授，我们觉得这个讲的那个从来没听过，他们外面有很多讲，但后来逐渐的我们发觉有两件事情对他们是有帮助的。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 15:48 
第一个就是我们请来的那些外部的投资人，就是对于这些项目，如果说他真的感兴趣了以后提供了后续的帮助，这是教授比较看重的。另外是我们接下来会介绍的，对于他们整个团队的一个一个培训，那除了我们把它成本挖掘出来以后，嗯，我们还前面提到了第一个教育部支持的概念验证中心，首期的话是 3, 000 万，那为什么教育部支持我们呢？因为我们的母公司那个统计控股学校唯一的资产进行公司，按照资产规模来排的话，它在全国排第二，清华下面就统计了，我是来了以后才知道，之前实在是那个大家都太低调，我们应该多做做宣传，所以如果有机会一定要把这个数据拿出来讲一讲，那我们是跟教育部申请说我们在交给教育部的利润当中拿出来一部分，我们不上缴利润了，我们就留作自己用做概念验证的开发，所以教育不同意了。这也是为什么支持的不多，因为其他的高校拿不出这么多钱啊。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 16:54 
那前面提到的这个课程其实是参考美国，那是都三次方可以选他们下面的一个 icon 的课程的内容啊。我之前也是本科毕业以后到美国去留学，在那个 RPS center 都待过，在 b 硅谷做BC，后来 18 年回来，现在是做那个统计教育基金，通过母基金我们投了大概 30 个GP，所以在硅谷的时候也接触到像 Stanford 还有 Princeton 他们一些早期的那个产宣的项目。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 17:25 
那这个 icon 的课程对于高校里面做产学研的转化还是非常的适用的。它解决什么问题呢？就是解决科研人员怎么样去跟市场对话？很多时候我们，嗯就是写 paper 的话，要么就是叫 Desktop research，你就查一查别人的文章，然后你解决的问题都是很宏大的人类的问题，但是创业往往是反过来的，你是自下而上的，你找到了一个很小的需求，引导到一个真实的用户的需求啊。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 17:57 
那怎么样让这些科学家、那些技术人员那学会去跟市场对话啊？有一些话术，有一些套路，这都是要教的，他们平时可能没有这样的机会，我们通过这个课程来教会大家。那很有意思的一个点就是前几天佟季正好现在就是全国大学生的最重要的创新创业的大赛，原来叫互联网加我们那个共享单车的公司叫小黄车，居然忘了，也是从里面对出来的啊。那现在叫做国际创新大赛，国际在上个月正好组织了一个产业赛道，所谓产业赛道就是公司来出题，学生来答题说我来解决你这个问题，然后我们在做评委的时候都问这些学生你有没有跟公司交流过啊？那个他们都说没有啊。就我们就很意外，就是已经是产业赛道了，这个公司的名字联系人都已经告诉你们，就是大家还是闷头来做，所以这个观念的转变，我觉得还是要不断地来呼吁，这是第一个点，第二个点我们发现很有意思。嗯，因为就像写论文，你去看他解决的问题都是类似的，都是很宏观的。嗯，导致我们创业的公司也是那个同济，虽然是工科的学院，比如说我来自汽车学院。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 19:18 
千寻大概前面说到的做线控底盘的公司有四五个，四五个还那个就是互相竞争，嗯，那个，嗯，然后不止这个，还有那个高精度 GPS 也是，也有，起码两三家公司都在做很类似的事情啊。那怎么样能够找到细分的方向，找到合适的客户群？怎么样能够一步一步地把里程碑事件设置得更加合适一点？这个其实是需要很多的那个设计思维在里面，所以这个也是我未来想要解决的一个问题。嗯，怎么样帮助这些在研究很类似问题的项目？或者说像那个路面的缺陷检测也是的，我们看到大概起码有三四家公司都在做。嗯，不说一模一样，起码是很类似的工作，这个我觉得也是需要通过设计思维来解决。那前面提到了，我们有课程，我们有项目，我们还有具体真金白银的支持。那这个基金是叫上海市大学生科技创业基金，是 2006 年上海市政府发起的嗯。那个市财政、市科委、教委、团委都是他的理事单位。那现在的整个资金的盘子说大不大？说小不小，大概有 14 个亿，那同济呢？是 24 个分会之一，自从他觉得 20 次峰会那个大家做得都还不错了以后，我就开始卷，我们要就评特优峰会里面还要评名次，我们已经是连续 6 年特优峰会的第一名，那个大概到今天支持了有将近 400 多个项目。它项目是这样，就 3 年股权或债权免息退出，最高 80 万股权，我们99.8%，这么多年来只有一个项目是半价退出的，其他都是全价退出。就我们的那个创业者还是比较我们讲诚信，那也是另外一个原因，是我们组成了一个大家的一个一个生态，他们不是孤立的一个人， pure press 还是有点作用。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 21:22 
嗯，那个除了这个公益性的基金，我们在 24 年，其实我一开始到同济的那个他们叫我做的事情就是把我们之后的基金给做起来。那前面说到教育部不能有上市公司，同时他也不让做直投的基金，但我们把自己的同济科技上划出去了以后再一个就管不到，所以我们在上市公司下面，同济科技下面发，嗯，就自己的资金，我在这个资金里面担任头尾啊。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 21:51 
那这个资金，嗯，规模不大，大概两个亿左右。嗯，我们在那个今年 5 月份又联系，就是整个我们记得那个我们校友组成了一个 500 亿的整个资金的矩阵。另外现在，嗯，就是政府也在探索怎么样在各种边界条件受限的情况下面来支持，来用金融的工具支持项目啊。你前面那个孙毅老大说的一点我们就很赞同，就是我们从零开始设计一个东西，其实要你有很多的边界条件，要简单得很多。我们现在其实就是你要带着镣铐跳舞，那我们也是做很多的创新，有认股权，所谓认股权就是像期权一样给园区来发期权，通过服务就获得任务权，那就是已经完成了 10 家，而且已经完成了其中一家项目的任务权的退出啊。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 22:47 
那前面一个主题就是我们要做一件嗯，局部优化的事情，过程当中可能在做更大的格局，要打开一点，可能我们在局部达到的效果会更好啊。所以我们在 222 年的时候，把原来科技园的一个企业服务的品牌做了一个升级，我们面向整个校友来做了一个上市企业的培育计划，当时吸收了 70 家的头部的公司，那做这件事情的目的就是它其实可以吸引到很多头部的企业服务的资源，你这些资源原来让他们直接去服务更早期的科技成果，转化的更早期的 a 类之前的项目它可能兴趣不大，那如果说有这样一个抓手了，以后有很多的项目、很多的服务的资源可以溢出啊。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 23:38 
我们在 2019 年的时候还在校内办了第一届校友的叫产业博览会，当时我们也在思考到底这个展会要办在校内还是校外，因为校内实在是寸土寸金啊。但是最后思考下来，我们考虑用户的体验的感受，因为如果办在校外的话，它可能就是一个跟其他的展没有什么区别的体验，会不如校内，所以我们还是放在校内，而这里的那个这张剪彩也是经过了设计的，他的排位没有按照他公司的规模，而是按照他进校时候的那个年龄学籍，所以很多的设计的思维的服务，服务设计的思维都在用我们各种搞活动当中啊。那我们就是统计有一个排名是第一的国际化的排名。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 24:29 
嗯，我们也是想要利用好同济在国际化上面的一些优势，做了一些在那个上海收尾同学会的一些事故课题的研究，也出版了两本书引进那个翻译出版在那个我们科学院，还有那个叫新桥驿站，是吧？跟嗯， s 创可能今年9月也是十周年的一个活动，在座的可能很多都比较对这个比较了解啊。我们也跟他们有比较深的合作，因为我们也帮企业做出海那个越南的领事请来做各种各样的分享。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 25:08 
那这里讲一个例子，大家可能就比较清楚，我们怎么样从一开始成果挖掘到帮助他落地，那到底在做一些什么事情？那这个项目叫做智慧医疗，它是做癌症早筛的事迹和器械的嗯。那最早它在 2020 年的时候，是当时的十大最具成果转化奖的那个金奖，大家可以看到头发最少的那个就是获奖的那个教授啊。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 25:34 
他一开始获奖了以后，我们就帮助他对接到了我们的设计创意学院，因为他当时的样机长成左边那张图那样子，那他希望找一些设计的资源能够帮他做一些升级。嗯，以及我们同学帮他改成右边这张图这样，那同时也对接到前面说的经管学院的同学帮他梳理了商业计划书，后来在 2022 年他融资的时候也起到了非常好的作用，而且他毕业了以后就到公司担任销售总监，子公司在 23 年也成功地落地到科技园啊。嗯，从此以后有市场化的资源介入，以后我们就不太需要再去那个提供更多的支持服务了。嗯，那未来的展望，这张图是我在刚回国那个做政府基金的时候参加一次源码年会，王兴在做一个演讲，然后说到底什么是创业精神，我觉得他说的应该还是比较那个中肯的啊。他引用的是哈佛商学院的一个教程，他的知识。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 26:39 
Is the pursuit of opportunity, without regard to the resources currently.

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 26:44 
就是还有几个关键词，那里面我看到这张图想到的一点，第一，王鑫是不是我们能培养出来？我觉得培养不出来可能还是选择出来的天才啊。那第二点我想到的还有一句话，天才往往是扎堆的，就是虽然培养不出来是unfortunately。对，那天才往往是扎堆的。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 27:06 
那第三点，天才需要什么？他们需要什么？他们需要 resource 数据，虽然说他主动地出去寻找，所以我们现在的一个思维就是我们就要把顶级的统计的资源能够集聚起来，是吧？供他们来挑选，另外营造一个很好的社区。因为他们自己互相会吸引，互相会形成赋能，那个同时很多创业者每个人的个性都不一样，乔布斯跟雷布斯完全不一样，一个很亲民，一个很有点命运，那他们也有各自的短板。嗯，我们怎，我们要做的可能就是再把他们的短板补起来啊。那前面说到补怎么样的短板啊？现在这个也是上海市比较推崇的，就是那个技术经纪人的他的画像，对吧？他需要懂科研、懂技术开发，还有市场洞察的能力。另外他还懂产品的开发、团队合作、政策的理解等等，那这些东西我们都是可以培养啊。那如果说我们不能培养出一个满分的学员，嗯，那我们如果说在某一些他创业者他自己愿意来接受培训，那当然很好，那不行的话我们就给他培训技术经理。原来支持那些天才的创业者在某一些短板的方式方面能够有所提升啊。这张图，我用这张图来结束我的分享，这张图不是特意特别为了今天的分享而准备，是我们在年初的时候，在制定科学院发展战略的时候，我们内部的一个讨论，比如说未来我们科学院的发展就是第一个是设计思维的驱动。我们发觉做很多的我们活动也好，课程也好，其实都需要用到服务设计的思维。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 28:47 
第二就是一定要把 AI 的工具给用起来，我们在日常当中会产生很多的数据，我们会跟科学家去做各种各样的交流，跟产业方做各种各样的交流，每次交流，嗯，好一点的，回来有个会议纪要坏，那个不行的话交流回来以后有一个感觉，然后就没了。所以这些数据其实都是非常有价值的，我们在日常的互动当中能够把这些数据沉淀下来，然后通过 AI 的工具，我们能够对工作质量的提升，也能够对效果有所提升。由于时间已经不多了，这里就再次感谢大家。如果说那个大家对我刚才的通通都忘掉了，以后希望除了记住我跟范老师是邻居之外，来记住我们还有一个名字叫天骄湾。天骄湾对于投资科学家来说就像点院，对于我们设计创意学院一样，也是我们的一个品牌啊。谢谢大家。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 29:58 
好的，就是好了，接下来有接下来这位嘉宾，我觉得再怎么介绍都不如直接念他的词条。知名 AI 自媒体，全网数十万粉丝，以前是设计师，嗯，现在是做 AI 自媒体的小白剪辑怎么说？欢迎你。

张震 同济科技园副总经理、同济创业基金秘书长 30:20 
哈喽，各位好。

说话人 2 30:22 
刚刚听了我们老师好宏观的介绍啊，我都觉得因为我现在身份是一个曾经是一个设计师，现在。

