2025年7月25日 下午 2:34|25分钟 9秒

关键词:
老师、学生、程序员、培训、编程、商学院、课程、分享、大学、教材、学校、生成式、设计师、群体、框架、工作经验、数据挖掘、教材参考

文字记录:
王建楠 特拉华大学商学院教授 00:00 
谢谢范总的邀请，那举牌的同学在哪里？我就是那个上午，我就是那上午听完我们胡老师讲座被吓得加了 PPT 的，哈哈哈，然后刚才看完听完了这个吴老师的分享加少了，觉得加两张不太够啊。然后我要跟大家说一下这个任务，范老师分配下来之后，我就非常的焦虑，并不知道应该讲些什么啊。然后正常的处理方式就是拖延，然后我就昨天下午实在是等不过去了，把自己搞到新天地的一个咖啡馆里面，然后憋了一个多小时，憋了一套PPT，然后结果就是，嗯，来不及翻译成中文了，这也不是故意的，的确就是晚。

王建楠 特拉华大学商学院教授 01:00 
然后大家凑合着看好那个，也没有自我介绍，我有一个小网站，大家有兴趣叫 Harry 王，然后丽雅可以翻一翻，有很多业余爱好的一些介绍啊。我业余还是一个不错的木匠。对，全是木匠，就是跟范老师认识很长时间了，然后个人是在特拉华大学做教授， 06 年去的，到现在到 20 年了，也就是。嗯，前两年又闲着没事就做了一家小公司，今天基本上，嗯，没有这个带货环节啊。然后给大家讲一下非常近期的一些体验和想法，不一定会跟大家来讨论。包括这张幻灯片的题目也是发了给我写的，后来晓梅又拿 PPT 写这个，我觉得太像爽剧的题目，就在我后边。

王建楠 特拉华大学商学院教授 01:55 
好嘞啊，这个没几件事，很多老师讲了十年，讲到了 02 年，讲到 96 年。我今天的故事的开始是去年的宣传方式一年。对啊，去年春天我干了啥？后面有一些干了这个，在特拉华大学开始了第一门整个学期的真 AI 的一堂课，给大家介绍一下这堂课，因为我想说一件事，针对这堂课来说一件事情是一个线上线下结合的课，很快就爆满了，我们课程是 38 个人的km，不是 38 人，很快就 40 多人了。

王建楠 特拉华大学商学院教授 02:38 
那这些学生，这是线下的一些学生，大家可以看一下我的学生的这个年龄层的分布，大概是有在 40 个学生，我们有 30 个左右是全职的员工，其中有 11 个是我们我跟班那块员工，包括大家看到的右边的两位学生都是在摩根大通好像超过 20 年工作经验的人。嗯，两位都正式的，他的比较 system TPS 这个设计师，那还有 1/ 4 的是我们繁殖的 MDA 和那个硕士生也是这个学生的组合实际上是蛮有意思的。我们给大家画两个线向象限理解一下。 x 轴左边就是完全不懂技术，右边就是特别懂技术。 y 轴下面就是没有工作经验，上面就是好多工作经验啊。大概其这个发布是我随意画的，找个感觉我的最主要的学生的群体在这里。嗯，右侧那个又有很多工作经验，然后我们再看看最这个地方，我有一个女生是我们学校排球队的主力，二传完全不能及时，还有一位律师，这是我可能教课教了快 20 年里面特别有意思的一个群体，包括我们还有一个博士生，就学生物的，大家如果教过课的话，包括你干任何事情，如果是这么一个群体，实际上是不太好交的，嗯，众口难调，对吧？先说结果非常好，这边也不要吹牛。结果非常好，非常喜欢的。所以我想说的事情是生成式人工智能蛮有意思，受众非常广。是以前不一样，完全不一样。明显一件事情，我要给这 40 个人教，我其他我曾经教过的课程包括数据挖掘，包括数据分析效果不会是这样，每个人都能够亲身体验这件事情，这就是第一个思考，非常非常的清晰，很有意思。

王建楠 特拉华大学商学院教授 04:57 
嗯，今年我又刚交完，这是去年 4 月份，今年4月到5月又交了，一会再讲，今天不讲细节，再大概齐给大家说一下。嗯，这门课因为是。有通识课，有件事就是什么都教一下，让大家来了解一下为什么要了解东西新就需要了解，大家可以想象以前大家骑马时候出来一辆汽车，是不是得加上汽车的这个轱辘，这个方向盘等等等等，差不多的意思，很有意思的一件事是整个这个大的框架，今年去讲没有什么太大的变化。就整个题目的分布其实是没有太大的变化，但是细节里边的变化我一会在张欢那边去讲，好，很快。

王建楠 特拉华大学商学院教授 05:49 
嗯， 8 分钟就过 70 又过去了，然后这是春天，那秋天我要干点什么事？商学的老师和我们设计学的老师，以及我们今天这种交流和我们这个安居客的老师很不一样，我们是靠嘴吃饭的。嗯，对，我觉得客户最好，但是我们的确是靠讲课来赚钱嘛。所以说秋天我就开始了频繁地走穴。然后是这是我开过讲座以及培训的学校的一部分logo，我觉得基本涵盖了中国的顶级的一些商学院，包括长江、清华，这都是全天的课程啊。浙大我给他们 NBA 做的讲座是可能是上个学的学年上座率最高的，来了 110 多位 NBA 的学生啊。香港中文大学是他们的 20 年的这个校园的返校日的 feature 的一个群演多少也做了一天，效果非常好呃。

王建楠 特拉华大学商学院教授 06:51 
年龄层从刚毕业两三年的学生，二十四五岁到第一届的学生，也就是说毕业已经 20 年，非常有意思，得到了一个什么结论？这个我看一下，这个稍微就是框架点的一些东西，相当于我，我觉得我在培训这个行业，或者是满大街的行业，多多少少有些想法帮助我去定位我培训的内容，我觉得大概齐现在这个生成式 AI 的培训和教育可以分成这三个层面，面向三个不同的人群。

王建楠 特拉华大学商学院教授 07:31 
第一个是英文，我管它叫生产率 or productivity focus，就是这个可以是任何人，包括我们的秘书，包括我们的，甚至我们的学生秘书，任何不懂的人都可以来做一些培训，比如说怎么用大语言模型，你会说话，但是怎么更好地跟 AI 说话，还是有一些门道，等等等等。

王建楠 特拉华大学商学院教授 07:59 
第二个实际上是我正在准备的一门课，以后还有一些细节是怎么给程序员来做培训非常重要。对，为什么一会让黄明去讲，那这里面就要给他们讲怎么用 AI 去写代码，为什么一会在第三个就是我做了很多的 EMBA 和 MBA 的培训，大家我不知道在座有多少是 MBA 和 EMBA 的，举手，那我就可以随便讲这个 MBA 和 EMBA 我们收到了很多和诟病，就是说我们就是 PPT 打只会动嘴，不会动手，这是我们商学院最大的一个被诟病的方面。

王建楠 特拉华大学商学院教授 08:47 
AI 这一波来了，我觉得给了我们一个重新自我塑造的机会，不然你就会发现原来我们动手动嘴就可以动手，很有意思，十年河东十年河西的感觉啊。而且我发现往往我们训练出来的学生特别会动动嘴，然后发动场景，然后爬取到AI，反而会有优势啊。挺有意思的，一个一个发现三个层面不同的培训都可以做，学校里面可以根据这三个方向来定制不同的课程体系。具体怎么定制呢？不是我今天想要讲的，我也不知道。好了，讲到了 2024 年的秋天，那么今到了今年的春天了，大家我挑了几件事啊，去年到今年一年的时间发生了什么就带来了什么，结果我随便挑了几件事，也不叫随便挑了几件事，去年的4月 8 号，我已经开始教第一门课了，然后这个第一关就跟我们 cos 差不多的一个太原的一个系统。他的 workflow feature 4月 8 号才出来，也就说去年我上课的时候想要用这个工具还不存在，大概就这意思啊。

王建楠 特拉华大学商学院教授 10:10 
另外一个工具也是我今年讲，就是两个 agent 直接可以对话的这种Microsoft，这整个这个 studio 出来是去年6月 17 号，我让大家看这个是想象。看一下离我们有多近这件事，然后大家再想一想汽车出来多长时间了？整体机电好、 AI 编程、 win search 和culture，大家不知道多少去用。

王建楠 特拉华大学商学院教授 10:38 
11 月份才出来，然后进化的速度，一会我给大家放一张放明天看看，我是最早一批付费用户，出来我就交钱，一直用到现在。我看到这个工具在这短短的半年多一点里面进化过程，吓死人了，然后同期 11 月份，现在 MCP 这个 MCP 那个整个这个概念 11 月底才出来，好吧？很多人都不知道是什么，所以说决定我们，其实现在我个人来讲，我并不知道怎么去教。嗯，我们还有那么神奇，我要教这东西，当时我还没弄明白这个是什么。我们的 minus 是今年 6 月份去玩的，大家我又随便挑了俩。这是我昨天加进来的小医生，两周前 research 被埋掉了对不对？ CEO 和创始团队调试。嗯，一年两年四个版本OK，然后上周 GPT 退出了agent，我还没有办法试。为什么呢？我是plus，进去之后还没有这选项。我不知道哪里有啊。但是今天早起我和我学生聊了，终于把他给约出来，跑了几次跟我说老师效果不太好，我自己没有试过，我也不能讲，但是一年的光景，这是我挑了几件事情，我想说的事情是什么决定了我今年同样的一门课，我去年是开第一门课，其实在美国还是挺领先的，开了这么一门课，今年我要讲他，第二次去讲他竟然我的一半以上课件都要变化，不是我想变，是必须得变，工具出现了，后发已经变了啊。

王建楠 特拉华大学商学院教授 12:29 
从教 20 余年，这种事情从来没有关注过。我现在还在教。那是儿童和我 20 年前教的。巧不巧啊？我教数据库，跟我 30 年前学的一样，都不是大。差不差是一样，其他领域。那就更一般了。会计 50 年前就这么想的，今天还能做，所以说很有意思，大家就想一想教育的核心在 AI 这个里边，术语的这种紧迫感是一件从来没出现，为什么你可以选择不变？那你就是一个不负责任的老师。嗯，再教一个没有用的东西，坏处就是逼着我改了这么多东西，我也没多拿一分钱，好处就是我的学生逼着我在进行学习，在进行自我进化啊。

王建楠 特拉华大学商学院教授 13:24 
我觉得我感谢我的学生来督促我干这件事，因为我非常懒，大部分人我认为和我一样懒，然后学习结束， 5 月份之后我也办了一个会，没有放老师，这个会议成功，但是我吸引了线下 70 多位老师。是否发现以及各个商学院的店来到我们在欧文线下参加了这么一个 it 提醒，网上是历史上我们这个会已经办了 20 多年，今年是我主办上座率最高，不是我办会能力强，是因为这个topic，大家都想知道互相都在干点什么啊？可以说是在工作上、主动上可以做到，所以说这也是侧面反映了整个美国，这个我们是国内，整个世界都非常的好奇怎么去创新，怎么应该教什么，怎么教操一些其他在 UD 做着的一些事情，各位老师分享了很多。

王建楠 特拉华大学商学院教授 14:33 
嗯，我刚才赘述第一个就做了一个certificate，一个认证三门课，然后今年秋天要有一个新的硕士项目，叫应用 AI 商业应用AI。这个挺有意思，我们又进行了先斩后奏十门课系列，胡编了十门，提高了，学校先批了这个项目，我们开始招生了，然后现在我又组了一个 committee 去改它，然后同时我们也有很多的这个 executive 群总裁班，这个就像刚刚胡老师说的，割韭菜的事情做各式各样，然后这是带货的地方，这是我加了两个后面其中的一个，我们这也有那个，因为我发现我是办商，哈哈哈，这是我一个掉链子的项目，去年我就开始吹，所以我要写一本。嗯，这个 textbook 写一本课本啊教材。那这真是我去年 4 月份时候， 6 月份时候吹的。嗯，很遗憾告诉大家，并。没有写出来，但是经常庆功就能成功，经常吹一吹，没准明天我就写出来，希望大家督促，如果有机会再有分享的时候，希望不是吹牛，有了一个奥特曼，但的确是还没有写出来。嗯，好，时间有限。

王建楠 特拉华大学商学院教授 15:57 
我说我没有什么料，是吧？我还有 10 分钟，其实不是，我要刚开始，我还要 15 分钟。来，尽量十分钟，最近的一些实实在的一些感想，被吓死的一些感想，第一件事就是这样，我自己的确有个小公司，然后这都是真实的截图，是我的截图，在过去的三周里面，我在到处东奔西跑，基本上我 coding 是没有时间，我也没有办公室，你像今这几天就住在家啊。我办公的第一个都是新天地的，他。对，东奔西跑过去，在欧洲，在中国几天一个城市，然后我们重新用 AI 设计了 11 款新的产品。不重要，我想说的是大家看一下，这是 courses 的背后的几，我在过去的三周里面开始已经帮我们写了超过 10 万行代码， 10 万行，而且是在我 travel 的一个状态下，想起来就去星巴克搞一会这个样子系统，大概其长成这个样子，从审美上来讲我觉得也可以啊。

王建楠 特拉华大学商学院教授 17:14 
一共花了我不到 150 美金，所以说以后大家如果别人再问你都说 AI 写程序多贵啊？很简单，一分美金替你写 10 行，一美金写 1, 000 行，OK，想想程序员多贵，写 10 万行代码的程序有多贵？我觉得有两件事，一个人，谁？我自己一个人，这全是我写的。我会写前端的吗？我不会。我是设计师吗？我不是，我一个人诶， 150 美金零零散散了三周做出来这个，我觉得这在 6 个月之前是一个零一主播，我是不能做。然后还有一个从 1 到 110 到 10 的一个突破，很多程序员他能做，他需要从 1 到100，像我这种半吊的程序员我可以从。嗯，很多程序员指出他错了，来车出现的时候你就少骑马，多开始。嗯，一样躬身入局。

王建楠 特拉华大学商学院教授 18:23 
各位，在设计里面我相信也有类似于 CURSOR 的东西， Figma 也有合适的东西。我不懂，但是我的意思就是在设计领域也应该躬身入局去使用，只有达到这个量，你才有一些很多的想法也要反馈到我们胡老师一样，我之所以代码量达到了这个十几万，行，我觉得我现在特别有教这门课的冲动，因为我觉得我需要告诉我的学生，你怎么能像我这样产生这么大的生产力，能够让 AI 帮助我们提高生产力，提高想象力。然后这个扣一个题里面很多学校还在教编程，嗯，我们还需，我需不需要教编程？我的回答是需要啊。我们怎么去教电商？不知道这些方法是嗯。嗯，老师用不了。不知道，但是我现在在设计一门课，设计完了之后我会在学校里面分享一下，希望各位老师们精英们给我一些反馈，我觉得这个地方就需要大家群策群力来想为什么还行？没有东西可以参考，去年我开这门课的时候都说诶，有没有教材参考一下，他就没有。这就为啥我吹牛要写一本教材，没写出来，但是希望能写出来，能给其他人一些参考。

王建楠 特拉华大学商学院教授 19:57 
好，我挑了两个，这是昨天编的，因为我觉得这是刚刚开始，虽然一年里面发生了这么多翻天覆地的变化，作为一个半吊子程序员，吓死我了，我觉得我要失业了，这都是几天前发生的事情。左边大家可能关注新闻，这 22 号大家看一下，我截了个图做，今天是 25 号，三天前大家都知道，是吧？嗯，好，算金牌出来了，然后 open AI 和 Google 两个模型都是金牌啊。几个月前他们同样的模型出来是银牌。我小时候也被我妈逼着去做了一下奥数题，我是0分，那这里面肯定现在有一个，后边我想让大家思考一下，这可能是人类数学上的一个皇冠，这个 AI 已经从答题的角度来。

王建楠 特拉华大学商学院教授 20:52 
这个是昨天的一个访谈，这个人我不介绍了，是吧？然后这个访谈我简单看了一下，在里面倒着看，挑了一句话，这里面大家有兴趣可以去听一下，就是一个访谈访，这个主持人就问他，就是他会有个新有的孩子，对吧？这种他说你觉得你的孩子去会不会去上大学？他回答这两件事，然后话后一样大概率不会。

王建楠 特拉华大学商学院教授 21:24 
我的孩子会不会上大学？快了，还有 2 年了，还有四五年。yes，OK，肯定会去上大学，但是 20 年后包括被拉齐，我觉得打开去有可能会发生，或者我们大学的我们要干什么？是一大堆课吗？是啊，可能更像一个健身房，健身之后我的教练鼓励大家把大家融到一起去，让大家交朋友，就跟多开线下会一样。老师的责任，老师的角色，我认为这个翻天覆地的变化，因为你传授知识来讲，我相信你再过五年、十年，你的 AI 应该远远胜过我，但是 AI 能像我这样给大家讲故事吗？能像胡老师的那样给大家讲单口相声吗？我觉得很难被取代，所以说诸位，我知道有很多是老师要思考一下，在 AI 上不行，这个这一波 AI 完了之后，我们应该怎么样的自我提升啊？要不然我们应该就回去做这个全职的梦想。嗯，好。

王建楠 特拉华大学商学院教授 22:33 
最后两分钟需求还有 3 分钟，这是我 2 月份在钉钉上发了一个JSON，我发的时候就是因为 cloud 出了一个新东西， 3.5 还是3.7？我忘记了，反正我当时换成新模型的时候写代码，我突然发现我的妈呀，这个 UI 做得好漂亮啊。 2 月份之前不行就做到，做出来就已经杠他的一个，他的 b 丑，在我的审美里面丑，然后我什么都没变，还是我同样的命运，哪怕不差。他就 one shot，他做出来的图形界面就漂亮了，我就抑制不住就发了这么一个帖子。这是我们大家都知道赵老师说的一句话，然后最终 authentic 就 comes down to text，品味非常玄学，对吧啊？但是我非常喜欢这句话啊。然后我就去问一下GPT，昨天问，然后就截了张图片，特别好玩。我问GPT，我说 how to train people to have good taste？怎么能够让我们训练人，让他们有更好的品味？嗨， GDP 太懂我了。

王建楠 特拉华大学商学院教授 23:50 
今天我们是设计学院，他的回答第一项就是设计和美学，你要去懂美，你要去懂设计，那大概实际上还有 5 个，但排第一的这是 GDP 的啊。大家可以问一下GDP，问一下BBC，问一下whatever，看看调查暗示什么，挺有意思，让大家思考最终即多年前赵老师那时候应该快 20 年前他那个样子就说到了最终是你的品类决定能走多远，这个品类不是我们的编程，是对你美的认识，是对音乐的追求，是对这个宗教、艺术等等等等的综合的一个提升，比较玄学，但我的确认为是这样。所以我在新的课程里面决定和我们方老师要搞一门这个设计的课，放到我们商学院的核心课程里去，喜不喜欢应该我也不管，因为我负责，所以说我觉得最终就是让我们想办法怎么在AI，在各个领域里面都比你强的时候，提高我们的品味，谢谢。

