2025年7月25日 下午 2:04|29分钟 15秒

关键词:
广告、专业、老师、课程、学生、学院、学校、学员、绩效、人工智能、行业机构、数据科学、数据驱动、行业合作、建设模式、机构合作、资源平台、建设思路

文字记录:
吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 00:01 
谢谢谢晓梅老师的介绍哈。那个各位老师好，我是同大设计的学生刘俊杰啊。那可能今天在座的老师有可能大部分是设计学科老师。广告的话它实际上是在信息传播，这个是不下面的一个这个具体的专业，那当然我们学院因为什么大学的特点就是我们有一半的这个正常的专业可能是在这些全部学生下面，所以你分得比较细。嗯，像，包括不单会像，嗯，这个像嘉嘉的学校，可能我们都是就全部学院包含了所有的信息程度的这种专业可能在我们这边可能，嗯，新闻、电视和广告会各自有一个学院，我们学院的话主要是围绕着，嗯，广告这个领域来做这个细分的建设啊。那我这边是刚刚想跟你介绍其实很多的工作。是啊，我们团队一块的这个成果，今天是代表我们团队来做这样一个回顾，因为我们这个专业应该是。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 00:56 
嗯嗯，对啊，那我们专业应该是我们学院比较新的专业，然后广告学本身不能算是一个多年轻的专业了，因为全国最早的广告学专业是 1989 年，由夏亚雪最早开始招生。那我们是第二年开始做这个广告学专业建设，然后广告学在全国有了。嗯，比较长时间的这个积累了，那我们绩效广告这个专业应该是比较新的，我们 21 年开始招生，然后今年我们第一届广告专业的毕业，所以我们刚刚完成了第一届学生的培养工作，那这个专业是应该说在我们学校，包括在，嗯，可能整个全国的广告学里面来说算是一个先导性的专业，因为目前也只有我们在做，目前只有我们在做，如果放到全世界来看的话，你除了我们在做质量广告之外啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 01:44 
那国外的相关的专业可能就是运用一相应分项，那他们的传媒学院和计算机学院联合在做这样一个专业，那应该也算是具有探索性的一个事情。那这个专业的背景其实也很简单，就是我们看到说现在广告本身的变化就是数据化，嗯，那当然，之前我们讨论可能计算广告，那这个词它的出现各位也很熟悉，我们今天看到很多广告是根据我们个人的这个特点，定制化的生成、定制化的投放，那这个事情其实在 08 年、 10 年的时候，就在国内外有这种概念的提出，像程序化广告这样一些词，然后当然 22 年、 23 年之后我们更多讨论智能广告，但总体来说我们认为广告的一个这个特点就是，嗯，数字化是程序化，是算法是自动化啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 02:30 
那这样一个定位，那么在这个定位下，实际上我们也一直在跟行业有交流，因为毕竟广告这个专业我们是，嗯，我们自己的定位很，我们其实不太讨论特别高层级的原因性的问题，我们需要回应行业的变化，我们需要我们的学生将来能够进入到广告这个行业去发挥它的作用啊。那我们的专业建设就一定要跟得上行业的发展。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 02:54 
那坦白讲，我们自己会觉得说从大数据的概念出现之后有一个很明显的感受，那就是整个的传播和整个的这种，因为我们在商品传播这个领域里面会感受说行业的变化是非常快啊。但是我们自己究竟能不能跟得上行业变化这个事情我们自己，嗯，不敢说我们跟得上，那尤其是最近几年出现了更大的变化之后，我们再去对我们自己说我们的专业是不是有所谓的引领性哈？我们能够引领行业变化，那我们就更惭愧了，我们自己就会说我们不具备这样的引领性。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 03:26 
那现在我们可能需要先去跟随，先跟得上，那我们学生能够进入到广告行业里面去从事新的岗位，那因为我们从最近几年也跟行业很多的交流，我们看到说广告这个行业的变化，其实因为成都广告学，我们自己也经常会做一些会议的讨论和交流，那大家会反映说有很多学校的广告专业撤销了，大家再去讨论一个问题，就是说广告是不是整个行业在萎缩啊？那是不是我们不需要那么多的专业人才？但实际上我们把目光放到行业里面去看的话，其实广告行业本身是在嗯膨胀的，它的整个的体量是在发展啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 04:05 
那另外一个变化就是我们的学生好像有一部分学校的学生找要工作，那这部分其实就是行业的问题，他不是说行业不需要广告的人，而是我们的专业不见得培养出来回应广告行业需求的人，那就是我们专业自己建设的问题，那我们算是相对比较早提出这个事，应该是 18 年的时候，学校领导到我们学院来去考察，就提出来说你们能不能去做计算文化这样一个专业啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 04:31 
那我们其实前面经历了一些论证，因为这个命题对我们来说其实也不是那么的容易回答，因为坦白讲做一个本科专业，而且它是一个全新的本科专业，其实对于学员来说是很有压力的，其实很有压力，因为四年一个完整的培养，所以我们实际上是到 21 年才开始正式招生，我们前面两年的时间在做讨论。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 04:53 
因为这个专业的另外一个特点是在学校的这个应该算是在校领导的这个撮合之下，我们说这是一个包办婚姻，他是把我们广告学院和我们学校的数据科学。对，真正的一群学员，他的学科是在数据科学，那其实是由学校领导的撮合，然后也相对是有一定的具体的这个命令的指派之下说，那你们两个联合做一个整理，那其实学校层面上做了这样一个规划，那由我们两个学员去做这样一个双轴的项目的建设，那这个建设它其实前面需要很长时间的论证，因为一方面当然在广告领域里面它没有这样一个先导，另外涉及到两个学院的这个专业建设的话，就涉及到两个学员去运营合作啊。那广告加计算。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 05:34 
嗯，刚才有老师提到过这个问题，比如说我们做设计，人工智能还是人工智能设计啊？那就涉及到一个问题，那就是究竟是计算引领广告，还是广告引领计算啊？这其实是一个很核心的问题，我们要去，我们如果说我们的学生是由计算跟广告，那为什么学生不去选啊？那他为什么不去人工智能学院呢？对吧啊？那既然他是如，那如果我们要由广告来引领计算，那广告怎么样才能给你计算，对吧？你凭什么去给你计算啊？那这个事情其实需要回答，所以前面两年的时间我们在做反复地讨论，那究竟是由哪些学员来作为主导，哪个学科作为主导？而另外一个学科要怎么样融入到这样一个广告的领域里面去啊？这是很多问题需要去回答。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 06:18 
那我们其实 1819 年到 20 年做论证和这个研讨和申报， 21 年我们正式招生，那全国的一届基础广告的专业的本科生，那 21 年到 25 年我们实际上是在做具体的工作，因为这个很多专业就涉及到很多问题啊。新的课程，那新的实验室的建设，包括新的培养方案，新的这种毕业设计，那我们整个跟我们传统的广告学习都能进度一样，完全不同，所以很多细分的工作比较落地啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 06:46 
那 2 我们作为一届的绩效广告专业的学术的招生，我们同时在启动人生建设， 25 年的话，我们这个理解就是最终毕业刚刚就 6 月份，根据学生完成毕业和就业，也算是我们再去。你就是究竟你的学生这边，嗯，我们的预期，那么我们在学生进入到这个市场以后，那么大家能不能告诉我符合行业的要求啊？总体上看来还算是松了一口气，来去，嗯，做这样一个嗯回答啊，那其实今天主要就是跟老师介绍一下整个专业建设的过程和我们在这中间具体可能还有一些什么问题啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 07:23 
那前面这部分其实是我们的一些规划和这个梳理，那其实最核心的点就是绩效板块究竟是什么啊？究竟是什么？大家想，比如说老师在讨论智能设计，那其实大家一定要去讨论说我们把设计圈到什么样的范围里边？我们把智能圈到什么样的范围里边？那么在智能设计这件事执行中间，执行这个执行关系哪些课是重要？哪些课是不重要？那最终对我们来说一个很关键的点，就是什么是绩效文化？我其实做一个专业，因为他图片给大家做绩效的话，可能就是指投放，那就是我就是做广告投流，那我确实有一个区有学生，比如大家说这些花钱都很旺盛，这是一个岗位，但是我们自己认为不能把它圈到这么小一个达人里面去，它不能支撑一个完整的一个专业啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 08:08 
那我们怎么定义这种文档？以及我们为什么这么定义啊？那前面的时间我们大概实际是有几个当时这种实验梳理去看，说我们过去 100 年的时间里面，从计算出现到现在，那么广告接下来有一个什么样的关系啊？那我们的定义发生什么样变化？嗯，那这个其实类似于，比如说设计其实本身它从，比如说我们说以 1, 000 年、 100 年以来的设计无关是有边界，嗯，可能在客户，可能在梳理中，好像就可能就是大家不让你看，是你去带来变化。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 08:37 
我们这边有些过去的广告怎么去评价？但是新的广告的概念也在出现，我们，那这就是我们要去梳理的一个很重要的事情，所以最前面就是一个这个概念整理啊。那第二部分是我们一个专业定位，最终就是我们学生将来要具备什么样的能力，其实也定义到我们一个问题，就是他不需要什么样的岗位，我们需要什么样的岗位啊？那可能结构对于广告的他计算的概念能力，然后也结合我们对行业的研究，我们去看的话，我们认为对于绩效我们可能说，嗯，我们自己也会抛弃掉一个地方，比如说你的学生加是不是能够和计算机专业的学生 PK 去做算法？你们认为不是，肯定不会在那方面去PK。但是我们会认为现在更多会是在广告领域里边的一种开始增长，你进行分析的工作，这是重要，包括我们认为传统的东西策略仍然很重要，当然它是需要结合现在智能化工具，智能化只能带你们现实去做营销。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 09:38 
什么策略的这种提出和规划，那么以及在广告领域里边，我们今天看到大系统，比如说我们今天有做阵地，有做这种 SaaS 的工具。嗯，那其实这块是需要很多的人才，那就是他能不能基于广告的需求去做出这样的一些工具和方案，实际上它落地，所以这是我们三个人才的能力，那就是对于企业需求，对于广告的策略的这种提出分析的能力。第二个是对于专业广告产品的设计落地的能力，第三个是对于广告领域的数据分析和这个算。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 10:10 
设定能力，那最终我们认为是广告是一个核心计算是除以广告而不是打过来，那当然这样也有助于我们去梳理两个学院的关系，究竟谁来去牵头做这样的项目，因为另外一个学院相对而言是在中间去起到人群。那他的建设模式的话可能也是一个机制层面的创新，因为双学位本身大家也不算新鲜了，最近几年其实很多学校都在推出双学位的项目，反正对我们来说可能很大的一个突破，是我们。嗯，做了两个学院的非常密切的融合，有文学学院和工学和数据学院做这样一个文学加工学的双学位的项目啊。那最终我们是希望学生过程中诞生一种我这样一个知识体系啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 10:53 
那总体的建设思路是这样，其实跟前边曹老师的这个分享也类似，因为实际上做一个新的专业的话，其实核心无外乎就是几个点，我们的目标当然是要去实现跨领域人才培养，我们也希望实现说课的突破啊。我们从传统所谓的传播学范式到新的数据驱动、智能驱动的范式，包括专门的层面的提升，那中间我们是要去做教学课的一个实践体系的搭建，那所有的一切最终我们要嗯讨论。首先没有人的，首先没有人就是没有人， gap 是不行的，开新的课程它是需要人的，我们这个专业差不多开了有 15 门的新课，那现在课程要谁来开？能不能有人来开啊？有的老师是说我有意愿开，但是我开不出来，对吧？有的老有的情况可能是说，嗯，这个我根本不愿意上新课。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 11:42 
然后还有一些情况是说我们可能自己的老师都看出来我们需要有一半这种行业的力量进入，我们怎么样让这个事情能够成立啊？第二个是我们需要有资源这样一个新的专业，它需要有软件，需要有硬件，尤其像计算广告这种，它需要有数据预算、有东西的支持，有新的资源进来，那第三个就需要有机制层面的创新，它是一个双数的项目，而且是两个学员用，那么在学生管理、在毕业设计、在课程包括非常细的问题，比如说在日常工作中间，我们两个学员的老师工作量怎么样？能分配对这个学生的这个辅导工作，这些同学自己落地，这一切都需要在机制层面上去进行，这个中间就有很多的不断地应用的过程啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 12:25 
所以总的来说就是这是一个新专业，然后我的确是在这个专业时间，因为一方面我们是专业的，我们这是工作的负责人，然后另外一方面我们是这班主任，所以很多事情是不参与一个，就是整个班级这种学生会提到什么事情，然后整个专业建设，那跟所有学校相关部门的沟通工作已经在这边进行，所以整个的专业过程也的确是都要参与，所以最终我会认为说其实这三个事情你没有什么干活啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 12:54 
我没有资源能够进入里面以及学校层。那我们是，嗯，这些继续能用，嗯，方便我们去做，那这三个事情是非常核心的。那基本上我们三个事情来去做的话，就是在师资层面上，在系统课的时间，平台很多机构，这是我们具体去解决这些问题的三个内容项，三个工作的内容化就是一些相关政策以及然后行业机构进入，第一个就是我们整个专业建设的师资团队。当然这个是指的我们学校里边的，嗯，老师的团队可能都包含行业的这个资源。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 13:28 
嗯，因为两个学员的话，目前看可能是有 30 多名老师参与了什么专业建设里面去那涵盖了主要是我们学科，包括数据科学，那当然其中还涉及到了法学和管理学的一些学科老师，因为我们会有相关的，比如说是一个算法能力的课程，会有这种公共舆情的课程，可能会有些老师来去介入啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 13:49 
那行，那之后我们学员 18 位老师，然后数据是 3 位老师等等，那是这样一个基本的团队，那当然这个是基本老师的构成情况，那其实比较核心的问题是老师们怎么配合，这个是很重要呃。因为坦白讲，在做这个新作业之前，可能我们几个学校老师相互之间也不认识，而且其实老师们的这个话题体系是不一样的，不让，嗯，我们自己会感受到说，比如说文科老师他的这种对于一个问题的理解和工科老师的一个问题的理解本身他的视角天然的有偏差，甚至有的时候可能大家就能不能过去，因为我们的这个理解是不一样的，当然自己专业背景相对影们是要广告这边流量，所以大概能理解就是。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 14:33 
嗯，有些时候不是说老师很不愿意去沟通，但就是会发现说有些问题大家不太相互能够理解，话术体系不太能够相互理解，所以这个中间就有很多的问题在于两边的短视频它可以真正的融合，因为在前边专项建设的时候，我们自己也思考一个点，我们上面可能很关注的一个问题是，嗯，这个学生的培养一种情况是会变成说你们两个学生各自可能就可能不成，那就相当于学生这边说你们拿出时间课，对吧？然后你广告这边出时间课，然后我们上一上。那这个专业肯定做起来。嗯，但是这就会出现很明显的问题，就是他一定是两，这两个学科是不同的一个文化嗯。但是他自己已经有优惠的问题，这是一种新的方法，就是这种学生，这种学生就是你赶上。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 15:19 
其实你们和这个事你们自己去解决，但是我们自己觉得说这样的一个做法是太合理，我们希望从教学层面上来去解决这个问题，那就涉及到时候我们希望我们觉得你去看看开课，共同开课，比如说我们说绩效广告的这个概率，绩效文化实务，绩效文化算法包括绩效文化治理。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 15:38 
嗯，那其实我们需要有两个学员，你是三个学员老师共同去看视频，来把这个课做一个新的这个内容的搭建。那其实也没有什么好办法，那就是不断地去开会的融合，不断地开会的融合，当然可能这个会的层级是从高到低不断地去调整，最开始一年时间里面我们需要有效比较牵头，然后亲自那每个星期带着你们两个学员老师去碰这个课程体系的建设。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 16:06 
嗯，这块需要有一些高层的推动来去为这个事用，不然的话可能会出现就两个人谁都听不下去的这样一个情况。那么到后边就是什么样的一些具体的问题？就是以学习为单位的常态化的工作，以课程为单位的这种，嗯，小团队的沟通，那总的来说就是这样的联系机制，嗯，需要有老师们真正能够双方去相互理解。嗯，一个问题你得看一下，这就是我们的这个强化的，也是第一个建设，这是我们具体的工作，这些工作其实可能讲都不算什么工作量，比方就是说我们开一门课上 32 个课时，可能围绕这个课我们前面做了一个学期的会议，当然这一个学期的会议其实在学校层面上我觉得很难认定，但是我们去做这件事情，那么第二个是去做这个专业教学的新人课实验室，那这个实验室的平台也是我们自己在思考的一个问题。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 16:57 
那就是，嗯，传统的广告学的这个机房，那老师们可能也比较熟悉，可能从设计的角度上来讲也有些类似的地方，我们就两种类型的形式，一种类型就是我们做了很多的这个专业的计算机的工作站，那我们需要一些高性能的设备。嗯，那这是一种学生可以做这种，比如说图像视频的这样一些处理，然后包括编程的实践啊。那另外一种是我们会有尹鹏，因为我们自己学院也有广告视频的专业，然后同学们也不能让广告做很多这种内容制作啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 17:27 
我们有雨棚，我们有可能有两三个雨棚，然后我们也有 3 个机房，那这是我们传统的这个形式建设，那我们就在思考一个问题，对于计算环境这上面来说，我们是不是在做一个雨棚啊？或者说我们再买一些更好的设备让学生去编程，那这就构成我们一个专业建设的合作的实验室啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 17:46 
我们自己觉得说其实是不行的，因为对于计算广告来说，它大量的实践是由数据驱动的这种系统来去完成，这种能投放，那你希望学生具备的能力不是说你去拍点什么片子，或者说你找一个这种好的机器，然后去做一些这种代码的练习。这样说那我们希望能够把行业里边的算法和数据引进来，行业的问题引进来，让学生去学习基于计算来去解决广告的问题的能力啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 18:17 
那这样的一个能力的学习，那我们有两种思路，一种思路是我们就去跟行业合作，当然我们中间也会跟行很多行业机构合作，我们跟抖音、跟腾讯、跟阿里都有合作，因为之前我们在广告专业建设的时候，跟平台方，包括跟平台方都有很多的联系啊。但这种联系也很好，我们能够让学生确实去体会到说一个投放过程钱是怎么花出去的？能够获得什么样的效果啊？那包括我们的这个模型怎样做？支持我们这个？嗯，创意的这种优化和生产这样的一些工作，我们在推动真实的这种行业资源和我们这种资源进入，但是这个是不够的，我们自己感觉到有两个点限制我们的点，一个点就是比如在广告投放上一些实践中间。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 19:01 
嗯，平台本身我们要去使用它的话，你需要花钱的方案之后会收它的钱。其实不是软件使用的费用，是我们要很高的预算，是他们预算，比如说我们在抖音平台再投出一个真的流量，可能我这学期就要花了 10 万块。那这个当然在学校的层面上来说，你说我们每一门课，然后每个学期、每个学校证明 10 万块要不断，这个是不现实的，学校不可能给我们每年这么多钱，需要我们自己去花啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 19:30 
那第二个是啊，从这个可控性的角度上来讲的话，平台也不太可能一直配合去做这个事情，跟行业合作的话，它的一个特点是说我们不行，但是教学的需求是我们对稳定性是有要求。那第三个点是平台本身视角，不管是像抖音还是像腾讯，它都特别地局限在它自己的角度啊。但是我们希望大家去跨平台的，我们当时讲，嗯，那从这样几个角度来讲，它不可控、不完备，以及就是它的整个预算的这个花费的方式也不符合我们的需求啊。那我们自己最终的结论是我们要搭建一个自己。你看我们这个系统应该不是我们投放哈，应该是一个社会信息传播，你们商业信息传播的基于个人的平台啊。那结合我们自己学院，因为我们自己学院在整个专业建设的层面，发生时间里面我们有规划，然后我们建立自己的 APP 厂商跟行业，嗯，一大段时间。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 20:25 
那我们基于我们自己的业务资源，我们新能够接入的资源包括我们对于 2 的基础来去做一个社会新群体抽象，那么在这个抽象体系上搭建一个价值的层面上实验环境，你让学生，你做，在这个平台里面扮演甲方的角色，扮演媒介的角色，扮演代理公司的角色，去进行决策，进行预算的搭配，你去分析。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 20:50 
嗯，那这是我们，嗯，一个非常重要的工作啊。那这个工作做完之后，但是我们这个事其实是从 22 年启动， 21 年启动到现在我们做了四个版本的。嗯，产品啊。所以对我们来说我们做这个专业一部分是去做工作，另外一个层面上我们自己都觉得说很像是在做那个互联网公司的产品，这个礼拜，因为我们很多时候做版本的更新，然后我们学习做产品的更新，怎么样做自己的，做我们自己研发啊。对，这是我们第二个工作啊。那当然在这个事情中间，我们在行业里来做，学校也不支持我们一些资源。那第三个是在城市验证这个层面上，我们七大同步资源的进入和协同，因为在广告这个专业之间，我们自己传统的就是我们不能脱离行业去办专业啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 21:35 
那么我们怎么样行业的这个资源引进来？嗯，其实用这种形式，那有一些是我们比如说做课程的导师，然后做这种嗯教学的基地，然后也持续使用问题的引入，通过这种方式来去吸引行业的资源参与到我们专业这个中间来啊。那最后的就是我们可能看整个这个培养一个一个，因为这是第一届学生，比如说第一届学生比较特殊，对吧？就因为他没有限定我是第一届专业硕士，比如我们班的同学困惑，我大概是城市经历过，他们最开始的时候不知道你专业是做什么啊？然后我不知道自己来了以后究竟要去到哪里行，然后他也不知道为什么要就是要学这么多在学的课程，因为他最开始用的就是一个好学的专业，但是高补数学、概率离散数学这个线性代数这样一些课程全部都要学，那么在大一的时候他就会面临很大的冲击，这究竟是个什么专业？为什么我要上那么多数学课？那数学和广告有什么关系啊？那这样一些事情需要前面需要有大量的能力来去做这样一个这个沟通提高对于这个专业的认识。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 22:44 
那么在这个力度这个部分，就是我们前天两年时间讨论出来，目前来说是几次说，可能我们就是这样帮我们说，那这样就专门不让大家这是散开来的，就是广告的内容和数科的内容一个类型要融合，因为广告本身里面有课程级广告的基础，里面有课程的，在数据课程板块可以改，当时申请情况从高税这个课，逻辑学习类的课很多数据不准也不一样，这些课程要什么样的？是有一些特别的流量，比如说我们重庆这边是，但这所建议大家是这种，但是就没有什么安排，他一定要上，而且也没事不能再搞。嗯，那有也有一些课程是要去掉，那还有一些课程是需要有两个配的老师做共同的就是升级和改造。嗯，所以前边我们在做的很多工作就是在讨论哪些课要保留，哪些课要新开、哪些课要升级，然后两边的配置上你们那个做了三个版本的地图，然后这个地图他们能力、方向，这是专业建设，当然理解肯定叫教材的这种更新，这几节课也是我们一个日常工作啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 23:49 
第四个就是在行业这个层面上的合作，那这中间跟，嗯，包括潘老师，包括我们跟北京的一些这种功能，我们还有品牌机构去会。嗯，用一些时间，你我们这种直接经验的这个工作赛事的指导，那最后就是毕业设计，因为毕设是到了尾声了，到尾声了，我们希望我们毕设能够体现出什么，展现一下啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 24:12 
所以我们最开始可能是一种用这个专业来说，我们不相信什么原因啊？以前广告说里面就是什么啊？我们做一些营销，做一些用户的调研，然后这一篇具有理论性的问题，我们认为技广的同学，因为你希望他能够解决广告，可能是他去开发怎么样啊？所以我们定位是要基于竞选来解决我们营销的问题，并且这个问题要我们新人一种方案或者是系统实现，那在这个过程里边我们就有两个思路，一个思路是我们的选题要具有限，我们选题是由行业给出来，就不是我们的老师闭门造车提出来的一个题目啊。我们是要给行业来去出题，请行业出题。那第二个是行业要出题，同时行业会给我们一些数据，或者是给我们一些系统，同时行业的老师会参与到我们整个毕业选题的指导过程中间去啊。在这个阶段的时候我们也会希望行业老师来参与，最终的话完成一个相关的项目，那么在这是我们的学生的选题的匹配上，我们其实能看到就他能广告的很多产品，轮课的这种相比会有很大的区别啊。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 25:15 
各位同学也，那包括，嗯，同学们去做一些这种，嗯智能品，去做这个广告创意的智能生成的系统，嗯，包括做这种模型，不是嘛？评估的这样一些。嗯，指标体系和它的系统实现等等，那最终我们有一些。其实也在行业里面落地，一个落地就是预设的情况，就是一些比较具有大的一个选题，所以包括学习保证的方法，我们看到对他的选题的范围是比较当下行业，比较希望能够看到基于数据技术能够解决的问题，那它的方法也是很综合的，我们有过去群众的方法，我们认为它有它的价值，它问卷真的还是去做，那同时我们用到了广泛的市场，包括像 Python 三个朋友这种我们评记的编程语言以及大模型这个智能仿真就是这样一工具。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 26:06 
就是，嗯，预售那最终的就业来看的话，我们其实整体人才目前在广告行业里边新的岗位的这种类型，嗯，偏业务层面上，偏技术层面上，包括在这边桥梁上的一些岗位，那最终我们就业的话，岗位上明确的人群给我们的这个预期，大家是围绕着像商业产品，然后 AI 产品运营这样一些方向来去进，定位到你们相关的平台或者是技术公司来进行工作。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 26:34 
那最后一个分享的是我们面向全国去做这样一个共同体的搭建，因为对我们来说，做这种专业在广告学这边的过去点，目前可能会在这个梳理的话，因为基本上大家都认为说广告的计算化是一个方向，嗯，是非常普遍，但是怎么样做这样的专业大家已经没有一个明确的路径，那我们在做这个专业的时候，一方面是有我们自己的一些沉淀，那同时我们自己也搭了一套。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 26:59 
嗯，就是我们系统给了这样一套软件的平台，所以我们的一个思路是我们希望对，去 AR 是在咱们教育的一个模式，就什么方面能够把我们整个系统开放做更多贡献啊。那我们也调研了全国可能会有什么新的需求，发现了我们的这个教育平台的活动，以及我们在推进这场高峰之前，其实说我们的网络系统在全国的 70 多所学校可以固定，大家可以用我们的系统去上课，但是因为SaaS，然后可能方便，能够去进行这样一些价值的工作开始，那当然可能之前的这个系统是面向两三年补习课程拍摄，今年在考虑的是我们的系统再往上升级的话，希望能够支撑整个广告学的实验已经。

吴殿义-中国传媒大学广告学院副教授计算广告专业负责人 27:41 
课程拍摄就是一种更大的专业建设的平台，那就是，嗯，通报，其实我们一些思考就是在人工智能时代专业建设的一些需求，我们也做了知识图谱的一些基础性的工作，然后我们将来的共享就是在广告这些教学中间，老师们应该怎么样上课？我们希望能够提供给老师们专业建设的视频体，专业教学的我们数据库与案例库，包括虚拟组织的软件团队，老师们可以在这样的一个资源平台里面去选择他所需要的东西，去灵活上课那课程的这个教学方式，整个的这个培养的模式，会整个智能技术有一个更亲密的搭接，目前的搭接以及在这个课堂模式中间老师的决策变。当然这都是我们在讨论的地方，目前我们也做了一些具体的具体方案的工作，那这个事还是比较大空间。嗯，我们也还在跟负责行业机构，包括范老师这边做更进一步的加人。

说话人 2 28:48 
谢谢吴老师带给我们非常全面的一个微课程啊。一个专业怎么样从零开始构建，然后到实时推广到如此有影响力的一个状态？那接下来我们议程略有调整，因为我们想有请我们王健的 Harry 老师来给我们带来第三个主题，那我在介绍，嗯， Harry 老师之前，其实呃。

