题目：设计师如何玩转AI
小白姐姐
AI头部自媒体


2025年7月26日 下午 3:19|28分钟 5秒

关键词:
设计师、产品、专业、创意、自媒体、运营、时代、创作者、商业、核心能力、数据驱动、发展趋势、用户思维、中国资源、专业化工具、工作工具、经历中国、设计团队

文字记录:
小白姐姐 00:00 
给这个内容的大赛场上以及投身这个 AI 赛道，到底我经历了一些什么样的转变？以及作为一个个人创作者或者是个人创意者来说的话，我自己大概经历些什么？有什么样可以值得跟大家分享？或者是说能为大家所借鉴哪些东西？今天主要是为大家去做一个这样一个分享文字 AI 这件事，我在正式开始分享之前，简单介绍一下自己，我大概是做了 15 年的产品设计师，产品设计师主要是 u UI、 UX 方面方向的，做了游戏金融，什么理财、借贷金融三件套，我已经全做完了。然后那个游戏应用最早的移动 iOS 的开发，那个这个设计产品设计这个 08 年开始投入到设计，我记得很清楚，那时候我在交大就是。嗯嗯，我们那时候老师跟我说说，现在有一个新的平台出现了，这个平台叫 APP store。那我们要不要去做一点设计啊？做一点那个产品，然后说那个怎么做？然后兼职这几个同学，大家一起去做研发计算机学院，然后我就是做产品是随便接，接。结果的话上线差不多一周的时候，发现我们一天能收2万美金，赚美金就非常简单的一个小游戏。

小白姐姐 01:40 
后来的话就是那个交大就开始就是也是这样，就是创业计划的制作，它是每个基金刚刚也是经历中国的时候，我们也是被选中小团队，嗯，也有录音，然后共同。

小白姐姐 02:18 
嗯，不好意思。

小白姐姐 02:35 
它的那个用户增速，那是中国资源的很多，但是整个利用差不多还不到四页就这个水平，所以它是完全是一个供给的需求，所以只要有流量曝光者其实都能挣到钱。对，但是的话它一个游戏的生命周期在不会运营的情况下，大概也就只能持续个一个星期就赚完一个星期的钱，或者是一两个星期钱就赚不到了。所以我们就是我当时就跟我们团队大学毕业的时候也没有这么好的孵化器，所以我们也不知道要补充什么样的人才，什么运营市场。

小白姐姐 03:12 
嗯，不知道，最后就做了一个决定，觉得要不去找工作就进入到那个正儿八经，就相当于进入到那个传统的那平台型的公司，然后进入到那个应用的这个，嗯，做应用做得比较完美，建设性公司。那时候我在搜狗做输入法，然后，嗯，覆盖了大概的一个全球。我们那时候附近覆盖全球大概5亿用户，也拿了那个，嗯，设计领域的一些奖项，后面就是一路在再上3，这是我个人的经历，就是这个转型。所以的话我自己尽量来说的话就是从产品研发、产品体验、设计师到那个科技 IP 的内容制作，这是我们三个经历呃。

小白姐姐 03:57 
前面都是幸运成长时代给了我们一次机会，让我们进入到产品体验设计，到第二个 2022 年的时候，觉得当时我自己已经觉得就业已经到瓶颈了，就是也升不上去了。同时那个整个互联网上面进入到一个本质上是产品设计以及区域重要，它是一个已经开始运营驱动，是不是这样的？所以在企业内部不管我们是做产品总结，就算我们做到运营总。你说其实作为设计师的本，或者作为产品设计师，其实他是充分，我觉得，那我们我自己还能再做这些其他的事情。到 22 年的时候，当时我就觉得，唉，去做一点内容，因为自己确实非常喜欢，包括跟范老师认识，也是因为真的很喜欢做内容，所以跟范老师聊关于那个。

小白姐姐 04:58 
那么到 23 年的时候，其实我就决定就是自己出来去做一个那个科技自媒体，然后去做一个那个 AI 方向的一个自媒体，然后同时做一些内容创作。这个就是很幸运，就是赶上了，怎么赶上了？整个 AI 的这个爆发的这个浪潮就顺利转型成为了一家嗯，一个内容创作者。然后我们在嗯 BI 这个方向上面做了。

小白姐姐 05:30 
TVC 做了很多高级别的一些那个宣传片，然后也做了 AI 的电影，然后也做了 AI 的广告之类的，然后服务于各大媒体，这是我们自己目前那么自己的精力做一个小创业者，怎么去说自己觉得其实我一直在可行，然后一直在想办法怎么样投更好，跟得上这个时代的号角，那么所谓的可能一点点小小小。那么对于个人我尽可能去跟随这个时代，然后把自己的努力，设计师的可能思维能够结合在一起，去做一点点小小的创作。

小白姐姐 06:10 
那么在这个时代的话，其实毫无疑问就在 AI 时代的话，我是非常切身的一个体会，就是当年之所以做移动应用，因为 iPhone 手机移动设备的智能化，那么现在的话其实因为 AI 崛起，新三，在这个新的机会赛场上面，我今天就快速分享一下这三块逻辑。

小白姐姐 06:33 
第一个的话是两个 AI 是非常熟悉，要玩转AI，整个设计师如何更好地承接AI，并快速给大家做一个月？第二个就是 BS 来设置一个模型，因为当目前为止在设计相关的院校做的是，同时的话也是跟业界其实有非常多的联系，包括招聘一些就是能力水平，就是希望他能够往 AI 方向转型这样的一些人才。这个是 a AI 视频，是能打通一下，对对，说一下我自己的价值。

小白姐姐 07:06 
那么先说这个是字段里面，我不知道大家用过多少，就这个其实也不但是大家用多少，是我这么说这些所有产品我都是付过费的，这些所有的产品我都付过费，差不多一个月付 2, 000 ~ 5, 000 美金不等的。就这个很多工具已经被淘汰，很多工具其实已经那么大的作用，但是的话这个就是一个很强的赞，但不是说所有的东西都有用。对，现在的话我们说一下现在的一个进度什么意思呢？就是说，嗯，目前在 BI 这个应用上面，从文字到音频到音乐到图像到视频其实已经非常成熟了，尤其是在前几个月的时候， M3 这个整体代表它其实能够你看第一个那个非常真实的，如果最生成的视频，这生成视频之后的话，它还能够带声音、带音效，这其实是当前是一个纯内容创作领域巨大的进步，而且很有意思。

小白姐姐 08:15 
你知道吗？什么叫就是用刀切开物体发现那是什么样的声音？你正常配音也不知道是什么声音，但是他们就是 AI 想象力，所以现在我觉得整个内容创作领域，尤其是以视频，其实我想发的是会面临非常大的挑战以及巨大在这个 AI 赋能的机会的前提下，经常有人跟我说，唉，那个什么我们一起来去做一点那个 AI 视频内容，就说这传统商业实在是提升太难啊。

小白姐姐 08:48 
对，不管是内部短片，TVC，MV，无视频其实更不自信，站内 MV 自己也是不行。其实因为是因为，就是说具有人格的虚拟形象在这个时代其实变得进一步，变得更加的有可能这个意思，我其实这是我前段时间，就是我每次去那个任何一个地方，我会仔细看一下他们高铁站上那个路牌上面，看一下这个到底是不是永年做的。

小白姐姐 09:17 
仔细一看全部都是因为你看那个建筑其实整体看下去是不错的，但是的话那边那个细节的那些纹理，但是这样的，嗯，叫什么？这样的，嗯案例其实新站是变，不管你走到哪个高铁站或是走到哪个地铁站，你如果仔细看发现，哇原来应用还真广。就是不管对没人说，但都在用，所以整体来说的话，在整个就是 AI 设计工具这一块增长最快的。

小白姐姐 10:08 
社交媒体，快速的原型设计，而视觉资产的生成设计、系统优化就这些其实已经非常普遍，这个东西其实应用非常普遍的这样的一些场景，今年到目前知道大家之前做过那个Max，嗯，很火，然后后来又出了那个Lark，然后新有之类的，就这一块，今天在我们来看，人都不说从交互设计师、 UI 设计师可能一定程度上也被覆盖，交互设计师也有可能还能再缓一缓，但是近些年这段时间，反正我们接到的信息。我是觉得其实团队的工具的应用、人员的优化或者是能力的提升已经成为各。这中间都大家都在面临的，其实包括像现在的一些那个就是新的设计团队，像阿里之类的其实都在去用大模型去重新去做组件的这种训练。

小白姐姐 11:20 
也其实那么我们先看一下在分类上面，那么第一块的话，其实我是把它，嗯分成了两，第一个是第二个的话是系统，就是专业这个象限中间的话其实我们可以看到目前的话其实也很有意思。第一个是专业，用专业化程度，但是策划高是设计这个概念，在我们当下它其实已经不局限专业词了，真的是不局限于专业词了，就是说现在街头小店的那种。

小白姐姐 12:08 
如果你不去做局部性精细的，他从来不是其他原有，一些设计、一些照片、一些质量，不要操作，是他这就属于就在专业上，专业化程度，但自动化程度高到什么程度？自动化程度？是啊，我因为我在自媒体层，我经常跟他们我说跑过来一起不好，说招了，是吧？然后说那个，嗯，我能不能那个过来跟平时没事了？嗯，之前是干嘛？之前物业的那个管理人员，我说是这样，物业管理人员。

小白姐姐 12:51 
那么还有一类的可能是属于就是专业度高，嗯，自动化程度高的这个工具，这类工具其实大家极其实在专业应用上这类其实对，我觉得阿多比的那个，嗯，信念里面到目前为止还是非常严。为什么？第一个点是只要不是激励，其实在海外在商业应用上其实是几乎是被禁，不能用，不能用的原因是什么？嗯，他最近还在和那个迪斯尼其实有很大的那个版权的那个纠纷，我不知道该怎么样解决，但是的话在海外拿到的那个情况就是你如果是用 MCN 的点在海外的创意媒体市场上去做商业协议，这基本上是一个机制。

小白姐姐 13:40 
所以海外的情况跟国内情况有区别，就海外现在一个广告片，它的一个 DN 差不多是要到 20 万美金左右，非常贵，国内是相对来说价格是需要降低很多的。国内现在便宜的跟我说 300 块钱一分钟，我能给你做上，我不知道你怎么做，然后那个保安同学说我可以做，我可以。他们是因为国内没有对这个没有那么感知，但是他可能确实要求很高，但是他在他的里面，他说他赋能那个好。

小白姐姐 14:14 
第二个是他说了也明确说的明确，我们所有的训练算法和素材全部是商用，就是可以进入到商业的那个应用能力阶段，而且他的真实其实也这 SD 包括节目这些要好太多了。这个是我们是应用上，所以在这一块包括像那个专业工具这边有代码和UI，还有那个图像视频类，这个是这一块。然后还有一类的话是属于我个人觉得就是明年其实会爆发，或者是今年年底就 3D 结合。如果是现在其实 AI 的这种产品它其实都解决，要 a 他给你是，而是 a 加1.5。其实越是没法解决，这个话是我们 3D 结合在一起的，其实它是一种非常更，我们之前，其实我们在团队运用。

小白姐姐 15:23 
的场景，今天我们在这，然后争取回来的时候，我们是想今天是还要在这个产品，就是这个问题的话，在目前的 AI 的这个算法其实没有办法解决，所以是三个需求，所以这块自动化程度相对偏低，专业化程度会更高，但是这也是整个职能创造，我觉得会是包括这个技能技术集中去解决的那一套方向，然后下面这一块还有一些是属于自动化层，商业化也比较，但是它聚焦于解决某系的内容。

小白姐姐 16:01 
然后所以设计或者是解决他那个 VR 的这一个专项是这样子，其实也在不断地出现这个图，说实话一个月更新一次，但是我觉得做法就是有些东西为什么变啊？包括像拦截题目这种是显而易见的续会有一些优势，包括一些。这个有些目的不断地更新，那么在这一块的话，从发展趋势上来说的话，其实很明显的一个趋势，我们叫专业化工具会变得越来越是，而普适性的工具它会越来越专业，就是吉梦现在也开始有更多的一篇 Photoshop 的类似的一些工具出现，所以在这一块出现了工具融合的趋势，而在工具融合趋势的背后，以上我觉得是职能的 BGM 确实越来越模糊。是这样子的，但物业的也能干设计正常这种。对，也有一些这样的人都出现了诶，他其实也是，他如果有足够的审美上的积累，或者是自我这种学习化，他有工具的负担。

小白姐姐 17:17 
第二个的话是 AI 的本质是成为标配，现在还有哪个工具说不带 AI 的能力？这是 Lark 里面的事。还有一个就是工具其实越来越智能，随时的工具，它的差异化其实会拉得越来越明显。包括像我们说这个 UI UX 这个方向，这是一个工具的发展趋势。那么再说到一个就是 AI 设计师里面的模型这样的情况我自己我不知道，大家对于提示词是看怎么看？对，提示词你们觉得重要吗？要，还挺重要的。然后就现在很有意思，就是我经常看到那种，就是社会上供给几万点赞的一个什么只能做爆炸，爆炸成一个房间，实际上这是在过往，不是非常复杂的一个特效，你要主要是爆炸，爆炸完之后不管你整个房间变成一个什么，漫威一个宇宙这样。所以提示词在现在其实还挺重要，而且的话提示词工程在这一块， AI 提示词这一块是整个市场需求增长是非常快的，他自己也重新训练，就是进来他其实受他的训练的一个因素制约就他理解了，本质上也没有，暂时这次他其实也进不来，但是我们要理解他模型的边界这个事，其实他是一个设计师必备。

小白姐姐 18:46 
第二的话是数据驱动组织，这个在我那时代我从设计师带到数据总监的一个，当时的一个就是自己啊。一，第一个在当时那个环境中，我们老板是我要设置权限，我们要设置权限，我说你不要我设计师，我为什么会去？因为没有权限，主要用户应该用什么样子的那个方案？真的是，当时他觉得你是啥样数据就很诧异，后面发现，嗯，有了数据权限，然后你就可以干他产品经理，咱就可以干他运营，对吧？然后前几天我们行当中一个一个朋友跟我说，他说淘宝，但是我们现在搞了一些的一个增长的是什么叫商业策略设计师，这叫什么？叫商业策略设计师啊？他们就是让设计师去做投放，我说设计师为什么要去做投放？他说第一这个设计师搞数据的，第二个在投放过程中唯一不可预测的因素就只有创意这一块，就你前面的那个素材的那个创意是决定他放效率标准，剩下所有的东西都已经标准化，所以设计师是在那个商业策略这边的，已经变得非常可行了。

小白姐姐 20:06 
是，听上去非常有道理，其实这里第二个地方就是，嗯，数据驱动的是这个定制，这个以前听上去开玩笑，现在看上去你真的真啊。第三个是跨比例的结果，就是因为不做目标，持续学习，现在作为一年就一个月变化，这个软件去上月我们作为自媒体，上个月这边手工的布置，这真的，我觉得就这是我个人的观点，就纯手工布置这一块啊。嗯，确实太。第二个就是重复性的设计，这个自动化基本游戏，是吧？以前我们去做一个那个衍生设计，像那个像一个活动商详页这种，所以我们拉投大量的资源去找各种各样的营销设计师，但现在，尤其是这种偏静态化，现在是还行，结果，对吧？然后单一软件今天的这个要求是越来越多，是部分企业名单，前面是所有企业，那个还有一个就是工艺。除非你是要把它展示都是在整个系统模式下去看我，所以我在这边的话差不多也放得更久。专业能力、管理能力那个在其实很有意思，因为我是从设计师，然后到设计管理者，我看了一下现在在 AI 时代所提倡的这种设计师领域模型，基本上其实 for 一个设。

小白姐姐 22:03 
到中间的，其实就创新货品的话，你底层设计战略基本的事情，然后在工具这块其实是还挺重要。然后在关于未来这边，因为时间不够快速地讲，就是现在真的是那个天天那个说的那个话，你说的是这个群业绩还有吗？是不是要完蛋了？每次接到，但是的话怎么说呢？就挡不住人家那个排名工具。确实能排名。

小白姐姐 22:54 
那怎么办？那怎么样去参与？除了前面那张表以外。嗯，其实要思考才是其价值，就是自己思考。其实我自己拉了个线，就是第一条是离AI，或者是说叫离模型越来越近的这样，第二块是基于自己人自己这块上面的话是指我们掌握这个能力的复制，需要学习和复制的始终相对较长。下面就是需要掌握和复制的识别，相对画这么一条折线，那么在整个黄金区域的时候的话，其实就是金色的字的那一句，是所谓的人类核心能力跟几个 AI 变动了很久，让 cloud GPT 也瞅了一下，说你什么是人类的核心能力，切实地体验了一下，然后他们说那个人类的核心能力还是情感以及沟通的这些，我们要录制视频类，然后通过，可能我们还有一些这种几乎是即兴创作，那天也之前我也是分享下面做了一个即兴创作。然后他就笑了，他说我们机器表演被 AI 替代，我说我不知道 AI 是这么说的，那你可以自己思考一下新操作，还有下面那个创意。

小白姐姐 24:13 
确实，其实现在创意的研发，那还有一些就是直属应该已经进来了，做一些这些事。离模型越近，越走复制越不值钱了，对，相对来说的话就要把这个不可能是你自己发挥这些啊。但凡大家就他需要用无尽的耐心和那个心，时间上怎么办？这件事变成很重要的，这个是大概的影响。

小白姐姐 24:55 
对于模型的模型我们要懂，但是你不能把自己的能力嫁接在模型上面，因为人人都有是一个装饰上的，一个装饰性的，但在人这里，所以我们要更要把时间放在具有核心能力优势呃。这个是我自己学新闻专业的，然后转行当了设计师，学了很多年美术呃。这句话的话是我在上传播学的事情，应该是不看时间，就是我们塑造工具、工作工具，反过来又塑造。这句话我一直在思考，因为当我在画前面那个三垂线的时候，我就问了那个 a 就假如在看还在世，他会怎么看那个分轴线？他会怎么看待这个？然后他跟我说，他一定会说，你不要用这么简单粗鲁断的方式去划分人类别人关系，不要这么武断，不要这么简单。他说这个本质上来说，如果我们把别人当工具，是的，但是工具上不影响用户思维。

小白姐姐 26:01 
其实真正应该警惕的是说，或者是说就是我们应该真正注意的时候，在这么大的一个 AI 和人力竞争，我究竟应该如何提升？再往下你觉得设计师的功能都是很重要，这个是，就是你看创始人做的那个模型，对，最重要一下，作为设计师最重要一下去挑选，去筛选用的实力选出那个最好的。

小白姐姐 26:35 
嗯，方案，这个也是一种设计能力的实现啊。这个大概就是我今天真的知道我自己是觉得深入去挖，嗯，叫新的电影，就这件事，其实我到现在还没有控，我觉得做内容挺有意思，没有你现在更好，属于创作者的时间就是。嗯，后面还有一个案例，就是欢迎大家跟我沟通探讨，大家都是那个。嗯，你知道就各位都是设计领域的专家，也期待各位学习。好，谢谢王超。对。

说话人 2 27:14 
除了感谢小环境的分享，然后下面这位嘉宾我也没有什么信息可以介绍范老师，范老师只告诉我三句话，不要拍照。不要拍照，然后下面有请作为神秘意义嘉宾，这个发老师介绍一下吧。介绍还是要介绍的，然后对刚刚征求了一下意见，可以拍照，不要发私信。嗯，那个接下来我想请那个红杉资本，红杉中国的合伙人，那个郑继申先生来给大家做一些分享，我讲一些简单的背景啊。那个大家都用过豆瓣吗啊？那么 leader 都是已经上了年纪，嗯，大家都骑过摩拜，然后那个大家用过皮皮没有嗯？

