2025年7月25日 下午 1:31|31分钟 38秒

关键词:
学生、智能、专业、学院、艺术、教育、人才、创意、论文、人工智能、信息设计、数据设计、专业方向、设计学院、工业设计、设计思维、交互设计、设计创意

文字记录:
曹楠-同济大学设计创意学院副院长 00:00 
视频创意学院的这个副院长曹楠，然后同时我在这里面还有另外一个身份，就是，嗯，其实我从一开始来创商，创立了我们学院的这个人工智能模型设计这么一个方向，这个也是我存在在这个学院的一个最主要的一级，甚至于超出有副院长的意义。那这个本身，那个我自己是学计算机的，然后那个在我的人生当中，我从来没有想过有一天会来到一个设计学院，在设计学院当一个教授，甚至干到副院长。然后那个在过去的这几十年里面，我接受的是传统的计算机的功课的教育，然后毕业之后毕业博士，毕业于香港科技大学，然后我又在 IBM 工作了将近十年的时间，在中国的 IBM 待过，然后你在美国的 IBM 待过，所以我在业界，其实在工业界也做过很多相关的这个工作。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 00:53 
然后有一天，突然有一天我来到了同济大学，然后那个我决定离开工业界的时候，我其实去了纽约大学，先是去了美国的纽约大学，成为一名助理教授，后来跑到了上海纽约大学，成为那边的一名助理教授。后来有一天我决定来同济大学。这其实是中间有个非常有趣的故事，也就是 2016 年的时候，我们如果回国来到上海电影大学，结果屁股还没坐热，在那个地方待了大概 6 个月左右的时候，遇到了那个卢校长，就是我们现在那个他已经成为上海工程技术大学的校长。当时他给我说了一个非常有趣的一个蓝图，那当时当然我们也可以说，嗯，画了一张非常嗯美妙的大饼，然后那个说是我们要自己创办这个人工智能，嗯，设计相结合的这么一个专业方向，在这个方向里面可能也会有更广阔的这个舞台供你去，这个供你去折腾。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 01:49 
然后于是我觉得想了想，确实这个在设计里面，设计是个非常非常重要的一个领域，它可能是各行各业的一个灵魂之所在。然后任何东西缺少了设计，它可能都不能成型，那在这个过程当中，但是很可惜的是设计领域它缺少很多的这个技术手段和技术方法。也就是说在过去的几十年里面，我们所使用的这些人工智能技术也好，我们的制作化技术也好，绝大多数这些技术手段来自于西方国家我们的设计软件，我们无论是工业设计软件，还是我们的信息设计软件，几乎呃。离开了这个上海女的纽约大学门口，同济大学设计创意学院，那时候是只是一名那个嗯，教授，然后加入之后，我们 2017 年的时候就成立了人工智能与数据设计这么一个方向，当时是这个方向，那个建设的时候，就是我们也思考，就是说到底什么是数据设计，到底什么是人工智能设计？那这两个概念含在一起，它代表到底代表了一个什么样的意思？其实到今天我们仍然在探索这两个方向的这个交叉和融合，这里的交叉和融合，然后 2018 年的时候我们又发现这么这个时候我们的这个人工智能和数据设计所对应的这么一个博士生方向。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 03:16 
同时在 2019 年的时候，我们获批建设的这个博士后流动站， 2022 年的时候我们又创办了，基于研究生的这个教学经验，我们又创办了一个这个视觉层设计和人工智能，我们双学位计划至此就 2022 年截止 2022 年为止，我们就贯穿了本硕博为一体的人工智能加设计的这么一个交叉人才的这么一个培养体系。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 03:38 
但是这个过程其实并不容易，这个当然我们还在继续前进，包括我们在 2024 年的时候，专业模式有了智能算法与生成这么一个方向，同时 2025 年有没有了一个新的中外多办学机构？中意工程学院里面我们开设了两个跟设计、人工智能设计相关的专业方向，所以我们一直在不停地办新的这个专业方向，会不停地在办学，但是在这个过程当中其实有很多有趣的故事，后来我也想借这个机会回顾这么一段历史，然后我见证一下我们统计大学在过去十年当中，在智能化设计里面，在教育领域所受的一些工作啊。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 04:22 
那个就是首先第一个问题，就是为什么要办这么一个方向？我们为什么非是非得要把这个人工智能和设计联合在一起？那么在刚开始之初，我们其实问我自己一个问题，就是中国的这个设计教育是未来，是我们需要培养更多的偏向艺术的这种人才，就是偏向更多的这种艺术家，还是我们希望能够培养一些能够服务于国家重大需求，然后催生革命性创新的、开拓性的人才呢。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 04:49 
当然同济的这个选择当然是选择了后者，不是说艺术不重要，艺术非常非常重要，只是说我们在过去的设计一些教育里面成立的是一人教育里面已经在艺术方向做了很多很多前期的准备的工作了，已经足够充足了，但是我们确实缺少了。一个崩溃的方向能够把设计学和我们的这个功能更紧密地交叉在一起。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 05:19 
所以我们那个希望从开始办这个方向的这个之初，我们就希望就是以国家的重大需求为导向，以数据为基础，智能技术为手段，围绕设计学及信息学的基础理论，探索人工智能与设计学交叉领域的体验方那个方法与技术推进设计学的信息化与智能化的转型，培养信息时代中具有设计思维及技术理论能力的跨学科创新人才啊。然后这是我们当时立下的一个很美好的一个一个愿望，就是在过去的十年以后，我们在一直在想，我们到底有没有实现这么一个挖掘的宗旨和一个愿望，在一定程度上能实现了，但实际上路漫漫其修远，还有很多的工作还没有做得到。后面我会慢慢展开，就是有了这么一个基本的一个这样一个宗旨之后，在教学方面其实遇到了很多困难。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 06:09 
2016 年的时候，回国的时候，这是什么时代呢？就是大概阿尔法狗刚刚打败那个。嗯，人类弃守人工智能刚刚开始火热起来这么一个方向，那个时代，我们就是范明老师说的这个 1.0 时代，我们还没有这个大模型的时候，我们仍然人工智能还是一个比较困难的，这个技术要需要真正懂人工智能的人去做。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 06:29 
我这件事情再说一次，在那个时候我们其实是面临了很多的问题，一个就是说既然要办学，首先要面临的一个问题就是到底给学生教什么，对吧？就是这个专业方向下的学生，他到底应该学点什么？他是不是应该脱离传统的这个设计，或者完全拥抱人工智能？或者是他要这个在延续传统和这个设计教学的基础上，再加入一些人工智能，到底怎么加？所以我们就认为这新的这个人工智能与数据设计这个方案需要新的理论、新的方法、新的技术以及新的工具，所有东西都是新的。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 07:03 
那给老师带来的挑战就是说既然你要教学生，首先你自己比本身需要会，首先你自己需要做过，真正做过人工智能，然后在这个领域中确实有所建树，还有可能完成这样一个事情。所以我们在刚开始的时候，就像所有的新的学院和新的学科开始的时候面临着三个问题，一个就是知识体系不完善，就是说到底给学生教点什么东西，这个事情我们其实也并不是心里并没有着落，并没有底。第二个就是师资队伍不健全，当然我们有范林老师这样的明星级的这个教授在加入了这个团队非常非常开心，就是范老师一直在支持着这个方向的这个发展，同时但是光靠我们两个人是成不了事的，还需要大量的这个教授能够加入到我们。但是放眼那个我们当时的这个社区创意学院，就是又做技术又和人工智能，又做人工智能技术又做设计的老师其实屈指可数。所以到底谁来给学生上课又变成了一个问题。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 07:59 
第三个问题就是我们这个本身就是你给谁上课？这也是个问题。大家都知道我们那个同济大学的这个设计学科其实还是不错的，就每年招生，其实还是不太愁这个生源的，但是我们愁，对吧？就是我们这个新的专业方向刚成立的时候，我们是招不到学生的，因为学生觉得我们的定位是非常不清晰的。有学生曾经亲自问过我，说我为什么要在一个设计学院来学人工智能？我干嘛不去计算机学院去学人工智能，对吧？就是这个问题我们自己会不清楚的话，学生是不会信服的，所以就是我所面临的这个问题，就是要解决这三个问题。所以我一开始做这个专业方向的主任的时候，首先面对的就是这三个问题。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 08:40 
所以第一个问题就是知识体系不完善，所以我们就开始研究了什么是一个智能设计？它到底在干什么？它的范围到底是什么？它们的知识范畴到底是什么？有哪些知识可以被囊括在这个专业框架里面？我们可以传授给用那个学生？所以我们大概画了有两个象限的这么一个图，这个底下是那个人力资源的教授，他对的那个设计私制私秩序，他把设计划分为了面向符号的设计、面向物品的设计、面向行为的设计以及面向系统的设计。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 09:09 
这样子可以把设计分为大的四，大致的四个层面，然后我们又从人工智能的角度来划分人工智能化的等级，那就是说全人工的设计，智能辅助的设计，我们所谓的一些CAD，比如数字化的这个设计，还有自主智能的设计和以及人机协作的设计，这两个的顺序可以互调，因为他们仍然在外面循环迭代的过程当中。然后于是我们构成了这样一张图，我们在研究我们领域中现在研所做到的这些设计的范围，它到底有哪些什么东西已经是实现了，什么东西是没有实现的？这幅图就一目了然了，我们可以发现了绝大多数的研究它仍然面向的是面向符号的设计。在这条主线上你们就是实际上是比较多的，比如说我们今天所看到的各种各样的 AIDC 的模型，它产生了都是这种符号形层面上的设计，我是不能没有办法把一个 AIDC 生成的东西直接拿出去进行生产制造，所以它没办法做变成面向物品设计。没有变成，没有办法把它制造，才变成一个实物，更谈不上。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 10:14 
它与这种行为和交互的设计，还有这种系统层面的这个设计，就是因此从这张图上可以看到，就是说我们智能设计这个研究的范围其实非常广阔，它所涵盖的领域和范畴是非常广阔的，仍然有很多的东西没有涉及到，我们目前还没有涉及到，所以有了这样一个东西，就是说，诶，嗯，于是我们就开始说我们的这个课程到底应该怎么设置啊？就是我们建立了一个所谓的叫做立体张量的一个模型的一个知识体系，然后张量的英文叫Tensor，大家知道那个谷歌的这个深度学习框架叫 Tensor flow，它就是这个Tensor， Tensor 的意思是一个多维度的一个矩阵，是做成的东西。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 11:00 
然后我们的知识其实也是这样一个多维度的一个矩阵，我们从三个维度来理解它的这个，我们希望给学生掌握的这个能力的从三个层次来，那个来构建这么一个知识体系。首先我们希望用设计思维去引导，我觉得这个是我们这个设计智能设计专业的灵魂，缺少了这个设计思维的话，其实是没有办法能够做出具有灵魂的，或者具有那个面向用户的这样的这个产品，或者我们的设计的结果。所以我们需要要有设计思维的这个理论引导，然后另外一个是理论基础的支撑，这里的理论基础指的不仅仅是说这个人工智能的理论，但更重要的还有这种一个设计学科的相关的这个理论。所以在这里面就遇到另外一个问题，就是我们在刚开始做这个项目的时候，学院的绝大多数学生他其实是没有很好的数据基础的，就是在很多情况下他是不大可能给这些学生讲懂什么是人工智能，或者人工智能的神经网络的算法可能是什么，你甚至让他自己手搜出人工智能的模型来，这个是几乎不可能的一件事情，但是要是从底层开始做，就是从数学的原理一点点讲起来，这个周期太长了，这个不是一个两年半。硕士应该能够可以接收的那这么一个范畴，所以我们想很多的折中的办法，让学生们在实践中不断地锻炼使用这样的人工智能的能力，让他自己慢慢体会这里面的这个奥妙。所以这是我们那个有些理论的这个基础，我们慢慢把它补起来。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 12:34 
所以这个专业的学生全部要求去上数学课，对吧？就是我们那个人工智能与数据设计专业方向的学生，是开设数学课，而且跟同济大学其他的综合理科专业方向同步开设相同级别的数据课，不是说降级的，更简单的数学课让他占能了，这是我们一个核心的理想，就是说你必须要懂得人工智能的原理，你才有可能用得好，这也是我们希望能培养这样的这个人才，就打造下一代智能化设计工具的这样一群人，能有具有这样一个一群。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 13:07 
然后再一个就是说是我们的那个技术能力，就是我们的实操的这个能力，技术能力的牵引。所以在这个基础上我们又拍摄了一系列的这个课程，对吧？开设了一系列课程，当然我们没有把它提升到像那个胡老师那么高的境界，大概三门课就够了，我们觉得还是多上几门课还是挺好的，然后把这个知识，这个稍微把它抽丝剥茧地讲细致。然后于是我们在这个设计思维，我们的这样的设计思维课程正好学生必须要学的。然后另外我们一些理论课程，包括设计理论，还有数学理论以及人工智能的理论。然后再剩下的就是我们的一些实践的一些课程技术牵引，包括我们的智能设计讨论的一份综述，然后另外一个就是我们的产品设计，然后信息设计，还有交互设计以及我们的 studio 的这项方案的 Stu studio 的实践课，就是那个 studio 的课程，也是我们在这个办学过程中的一个特色，我们尽可能地跟企业进行交和交互，然后那个把外面的企业引进这个学校，让他们跟我们共同开设这样的 studio 的课程。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 14:10 
所以这是今年形成了今年大概的这么一个体系，当然在这个过程中也有很多很多的年轻的老师加入了我们，然后他们有各自的这个特长，我也特别感谢这些同事们能够兢兢业业地像坚持在这个教学的第一线，把所有的课程进，虽然都是我们手搓的，对吧？这些教授们在一起讨论，然后我们该跟学生上什么课，怎么样上，然后这个课让学生希望能够达到一个什么样的教学目标，不用大量的时间花费在我这个教学上。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 14:42 
这是我们那个，当然这个我们这个团队其实也很强，包括我们的吴志强院士在内，他的选择的这个第一研究方向其实就是人工智能与数据设计，所以这是整构成了我们整个的师资团队。然后再一个就是我们本身的那个也这个方向底下有三个重要的实验室，其中一个最重要的实验室就是范林老师领导的这个人工智能与这个设计人工智能实验室。另外一个就是我负责这个人工智能与信息设计实验室，再有一个是我们的张周杰教授负责的人工智能与艺术实验室，所以大家可以看到就是从人工智能和设计范林老师的实验室，应该是所有，嗯，事情全部都做了，这所有事情。这个会涉及到的，那我们这边主要负责这个涉及到跟信息设计相关的这个工作，张泽杰老师主要负责一些跟艺术相关的一些设计的人工智能交叉的工作。然后那个现在有一个问题，就是我刚才提到的就是说到底给谁上课的问题，这个真的困扰了我们很长一段时间，然后我如果知道在设计学院要办这么一个专业有这么困难，也许当时我就不会那么鲁莽地放弃了在这个纽约大学的这个工作，哈哈哈，因为我们刚开始的真的很惨，就是我们第一批招生的时候，大概只招到了两三个学生，对吧？只招了两三个学生，我们非常感谢这两三个学生愿意成为我们的第一个小白鼠，对吧？第一批小本来只愿意跟着我们去尝试这 sport 这么一个全新的一个领域，就是愿意把自己的这个未来交给我们，对吧？我特别感激这样的学生，然后同时在这个过程当中我们也想了很多办法怎么写加入我们，所以我们就基本上是用科研带动教学的方法，就是刚才那个李晓梅博士说我们很卷，对吧？就是这个我们是被动卷的，就是我们不卷的话，那个学生更卷不起。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 16:27 
我们希望我们做出世界一流的科研来吸引这样的学生能够更好地加入到我们，所以我们从找到了一个契机，就是我们用信息可视化，也就是我们用信息设计选这一个方向，然后深挖一口井，希望把这个东西做到世界前沿，然后吸引所有的学生都知道我们这里有很好的有关信息设计方向的这样的一支团队在这里可以做到。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 16:52 
如果，所以我们希望能够那个通过这样子来吸引到更多的学生，在这个过程当中就是为什么选信息设计呢？信息设计是牵扯到数据，它是一个大数据的里面的一个分支，牵扯到信息它是整个信息学科里面非常重要的一环，同时还有设计，对吧？它是把设计技术和大数据紧密地融合在一起，我们还上升不到人工智能的程度。先把什么是数据、什么是信息、什么是设计，怎么融合先搞清楚再说。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 17:22 
所以在这么一个背景底下，我们做了很多工作，对吧？就是我们实际地在这个领域发非常高质量的这个论文，我们在 2023 年的时候，在这个领域在世界排名到世界第三名，这是根据计算机领域的权威排名的 CS ranking 的那个给出的数据，我们做到了这么一个功能，并且在这个方向我们获得了很多很多的这个什么最佳论文奖、最佳论文提名奖这些很难获得的这些奖项，所以慢慢的就是有很多的学生知道了我们，并且他知道这个在这个地方跟着我们学习能够取得很多的这样的成果。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 17:57 
所以在这样的这种情况下，我们就那个也拿到了很多的这些课题，这个都不用说了，这些国家的什么？我们不是说要服务国家重大专项，我们大概有 12 项目的，从 16 年到现在大概有 12 项目，国家级的专项课题有什么重点啊？还有国家重点研发计划的课题等等这些东西。然后那个从我们看到刚开始的时候就是 17 年是四个人，我们到 23 年的数据，今年的数据我还不方便透露，这个到 23 年的这个时候我们大概就是有218、 213 个同学来竞争 8 个，那个催眠的名额就是变成了我们学院的一个最火爆的这么一个专业方向，当然竞争也是最激烈的这么一个方向之一啊。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 18:42 
所以是可以看到我们这种，那今天，诶，那今天那个，这个，这个举牌子的同学，这个该举牌子还是举一下啊？哈哈哈，我，我不想胡老师控制得这么好。我其实没怎么准备啊，我这个不知道能讲到哪，我还是 10 分钟了啊。哈哈哈，对对对，我们不要那个什么讲时间太长，然后就是今天的，就是我们到底做什么东西？新方向的学生到底在干啥？到底做一些什么东西？我们大概从四个方面来做这个人工智能和设计，觉得这个交叉和融合，首先第一个我们那个做老本行做人工智能和信息设计的这个融合，第二个我们做人工智能和工业设计的融合，第三个是人工智能和交互设计的融，我们最后就是人工智能和艺术设计的问题，然后我分别举一些例子，这些例子不少，就是我们专业中同学的几个模式作品，对吧？当然这些作品也是我挑出来觉得非常不错的作品，跟大家这里分享。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 19:42 
比如说我们做了智能和信息是设计的融合，我们有一个目标就是信息设计。大家知道这个媒体传达设计，或者我们这个广告跟对话这些东西全都是属于信息设计，那怎么样把信息直观地呈用图像的方式呈现给我们的读者和用户？所以我们有一个目标，希望呈现出来的功底看得懂、记得住，易传播，我这个不是一个口号，而这是一个人工智能里面的优化目标，对吧？我们把每一项目标进行了那个数学化的建模，使得他能够看得懂、记得住很多，能够被计算，因为在这个过程当中我们也做出了很多定制化的东西，比如这个东西是小童老师和同学都看到过吗？这个就是我们那个，对，那个腾讯大学信息处做。像他是在那个我们的中。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 20:28 
大中心的楼底下，然后我们做了一个蒲公英田，给我们同济大学的所有师生做了一个画像，每一个师生都把它画成一个蒲公英，它的成果就像蒲公英的花穗一样在它头顶摇曳，对吧？然后可以看到一个很美的一个呈现效果，这样子别人看完就是枯燥的东西，不再是这种这样的信息，所有人都参观过以后会印象深刻。他也许记不住你具体发表了多少论文，但是他一定能记得住是这个学校的学术名，是它很多的这个成果。所以今天这个东西变成一个同济大学的一个打卡地，就在我们的中法中心的楼下，然后所有的这个校外领导来参观的时候，首先第一个点就要跑到这个地方去看一看我们学校的这个学术生态是什么样子的，所以这个其实就起到了一个信息作用的设计的一个作用，万能，嗯。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 21:38 
第二个项目是我们跟那个腾讯合作做的，给他们做了一个分析数，跟腾讯还有中科院的那个研究员，中科院负责提供这种人类科学进法一样，我们确定起来做建造这么一个分析，是我们负责来做这样的信息设计，所以大概非常擅长。嗯， 2013 年 11 月这个项目刚才做了三年时间，也在不断地迭代，然后这里面用到了大模型加载钱凯欣，然后对，因为那个指数以百腾讯的会员大模型来分析这个人类科技发展的历史，把它具体出一个科技事件，把科技事件进行相互关联，最终我们把它圈起一个科技数量，那这是一个实体的数，我们现在做的虽然是一个虚拟的数，但是从今年开始这棵树会被 3D 打印出来，建造在腾讯的科技园的正中间，它会变成一个实体的，属于一种互动装置。你稍微看一下这个宣传原因是腾讯拍的啊。原本杂乱无章的科学数据经过丰源大模型的成本分析提炼能力进行深度加工，分割成包含多维信息的科技事件数据，分门别类、码放整齐。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 23:11 
最后， AI 开始重新梳理数据关系，那些科学的孤岛被一一激活，彼此连接。我们更惊奇地发现，那些人类难以发现的隐藏关系正在建立关联。我稍稍往后拖一点，嗯嗯嗯，然后把这节点关联起来之后变成一个竖的这个东西我们再点一下品牌，一批批的感谢人类。你放心在是，嗯，对，嗯，就科学最后大概就形成了这么一个数的一个渲染的形式，就展现了人类百年发展的历史啊。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 23:56 
我希望还是回头我们第一大 v 优化的目标，因为我们希望解决的这个最终的一个方案，对吧？就是我们把它做一个非常系统的一个梳理，做信息治理，它可以应用于广告宣传和传播，这个不一定是咱国家的这个什么医生治理和正常的怎么分析？然后在智能和工业设计里面，我们详细梳理了整个工业设计的完整的那个流程，从我们的定制方案到头部绘制到 CAD 以及到 CE 仿真这一个过程，这个梳理了这个人工智能到底是怎么样赋能这个工业设计的不同环节的，其中比如说我们在草图绘制的过程可以用这个书生那个头像生成大模型来生成这种效果图，然后我们在那个 CAD 的过程中可以用这 3D 结构生成大模型，当然这个研究还不是特别的完善啊。然后那个生成这样的东西，生成 3D 的结构，然后最后物理仿真大问题可以进行做这个物理仿真大的使用，所以而在这个地方 3D 结构生成和物理仿真其实现在做的人工智能领域做得还是有所欠缺的，所以这也是我们的着力点，也是希望带领我们的学生在这块提的一系列的科研的工作，就是推动从经验驱动到后验证的传统设计模式向那个数据驱动和实时反馈的新型范式的这么一个转变啊。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 25:28 
这个也是国家人工智能学院当中的一个红巨项，我们新立了一个独立项目，然后在这个过程当中有两项我们在研究的一个内容，一个就是说构建提升可为仿真的 3D 生成大模型的一个基础模型，然后我们需要大量的 3D 模型来训练这样的模式，来构成这样的东西。第二个就是打造融CAD、 CAE 以及 CM 于一体的这个交互式的设计工具，使得在使得那个设计师实现所见即所。很多的工业设计就是我们在设计这个材料的时候，这个材料的性能已经展现在这个我们的设计的画布上，我不再需要把它设计完了以后再拿去仿真，仿真完以后再去迭代，这个太慢了，我们整个这个框智能化的工具能够实现所有的这些功能啊。然后最后有一个应用，就是我们不在巨星智能的这个时代，我们来构建这个工业机器人，包括人形机器人的这个外部和皮肤，它里面的支撑框架，那支撑框架是需要有一定的拉伸程度的，需要一定拉伸能力的，所以在这个基础上我们需要构建这样的这个设计方案，所以定制了相应的这个设计空间，做了大量的物理实验，然后最终构建了这么一个设计工具。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 26:36 
所以这个设计师可以自己地去绘制他这个皮肤的这个外部的这个形状，然后用人工智能自动填充这个网格，这个网格不是随意填充，它是经过那个目标优化，使得它的拉伸性能是我们那个设计需求的，所以在这样的一个过程中，我们实现了就是所见即所得的设计，同时设计完了以后直接 3D 打印就可以制造，这个过程和流程是完全贯通的，这个时间可能没有办法放完了。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 27:08 
嗯，这是一个例子，第二个例子是我们是可控的精准的 4D 打印机，对吧？那所谓 4D 打印就是它本来是二维的，我们通过一些加热和其他一些条件可以变形成三维的这个东西。它在航空航天中有比较广泛的应用，比如说这个物体太大的话，我们可以把它打平成平整的二维模型，把它运送到火那个火星上去，然后再在那个地方去把它变形，然后形成我们想要的这个形状啊。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 27:35 
所以在这里面也用了大量人工智能去做这个物理仿真和模拟，所以实现了就是这个本身这个造型，它能够在我们可控的情况下实现非常微小的这个形变，以及做这个形变的过程中，使它的这个形这个误差变得非常危险，来做到非常精准的，我们这个误差大概不超过0.5%，这是目前市面上最精确的一个 4.0 技术。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 28:07 
我这个大概看一，然后还有交互设计，首先在做这个方向之前我们写了一篇论文，这篇论文在那个 Google store 的这个 solution 已经超过 100 多次了，很短的几年时间就超过 100 多次的 solution 研究了人和智能体之间到底是通过哪些方式进行协作，智能体能够起到什么作用？人能起到什么样的作用？所以通过一个。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 28:28 
系统的梳理，我们大概就是聚焦了几个方向，当然这里面有一个应用，就是我们跟商飞一起在研制下一代的这个飞机的这个智能座舱，里面有各种各样的多模态交互的技术啊。所以大家知道这个我们现在的自动驾驶，我们的汽车的智能驾座舱已经非常先进了，但是这个飞机的其实还是很土，所以他们有这个需求，比如说我们能不能把它搞成多模态交互的这个，所以我们来做这个。然后最后是艺术这个部分，我们有一些老师作为一些尝试，比如做的非物质文化遗产的传承，这个老太太是有叫做库淑兰，她是一个剪纸的，民间的艺术大师，对吧？但是她 2, 000 年出头的时候去世了，就意味着她的传承没有人传承，她中断了，那怎么办呢？我们用人工智能基础续写它的文化传承，然后于是做了这样的一个酷帅蓝剪纸的一个服装设计的一个案例。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 29:24 
他通过自己的人工智能那个程序来学习这种那个注释栏剪纸的文案和他的这个风格能够生成一些注释栏，从来没写动物歌曲这些图，那都是他的风格这样子，以他的这个服装设计相结合，我的这些艺术被现代的媒体人也所能接纳。嗯，同步的。他说这个我们不看这个，提你气了，这也是我们的一个硕士生做的一件工作，就人才培养。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 29:55 
最后一点我想说的就说其实我们搞了这么多东，你到底现在我们这个专业是个什么情况啊？也就是说我们现在专业里面大概有 55% 的学生都是跨专业，就比如英语专业，他们过来的学生的大致的这样的学生，另外一个大概有 10% 的左右是数学和物理专业，换一个别人他们负责人怎么算法？然后最后有 35% 左右的这个设计师就是我们传统的设计专题上来的同学，所以非常交叉的一个专业，所以我认为技术工程师为那个产品创造了生命，然后科研人员就是我们做人工智能，这些人为这个产品构建了大脑，然后产品经理，我们设计师为产品注入了灵魂，对吧？这三个缺一不可，这也是一个，我觉得也是一个健康的，是人工智能与数据设计方向的一个交叉方向的一个应该的样子啊。

曹楠-同济大学设计创意学院副院长 30:43 
然后当然这个学生也取得了很多很多的这个成果，很多很多成绩也打破了很多个，第一个就是设计创意学生的第一个，比如说第一次获得这个什么我们的这个学术先锋称号，第一次拿到这个国际会议的最佳论文奖等等等等一系列，就是非常为他们这些学生所骄傲。然后包括我们这个学生没有受过一天的西方教育，但是他最终毕业的时候直接被美国的奥多比研究院招去做这个研究员啊。然后最后就是我们在当时这个在搞各种活动，各种庆building，留下来一些珍贵的影像。然后我也非常骄傲，这个对这些同学可能是我们的梦都是女生，对吧？所以这个设计学院的特点，是吧？嗯，然后那个，然后这是我们最终的一个建设的历程，最后我们报告结束，谢谢大家。

