2025年7月25日 上午 10:51|33分钟 13秒

关键词:
教育、老师、教学、学生、营销、课程、案例、商学院、决策、学科、知识、伦理、教师、建构、时代、人工智能、语言模型、案例分析

文字记录:
褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 00:00 
其实是属于管理学，所以刚才范老师是隔壁的系，但咱们是隔壁，好像还离得有点远。那么事实上我今天来，我其实对设计的关于教育的一个生态，我今天主要分享一下在商学院当中，我们现在对于人工智能在商学的教育当中的一些思考。那么事实上我们说实话，在我们商学院在目前的这个什么教育是在引领当中，这个部分其实并没有想象，那这个东西快，也没有那么新，所以今天要讲的东西并不是说我们现在系在都可以pass，这不是说我们现在系在做的。回头我会跟大家讲为什么像我们这样的学院和我们这样的系，其实对于人工智能的应用，这个思路跟方法其实会有点不太一样，有很多历史各种原因。那么今天其实是从我们自己想要未来在整个商学，尤其在营销学科当中，你可能要去构建整个的加入人工智能的这样一种赋能的话，我们会是什么做？那么事实上我们回过头来看今天为什么我们会那么热烈地讨论 AI 加教育这一件事情？因为整个的 AI 已经开始渗入到每一个的行业、每一个领域。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 01:18 
今天就像我们做科研也好，我们做教学也好，如果我们今天在课程当中，如果没有人工智能这四个字的话，你就会觉得你跟不上时代，你会觉得你今天好像又在干什么，然后所有的学生也会觉得，如果我今天不学点人工智能的技能，我到了就业上面估计就没有竞争力。老师也会觉得我今天如果还不去用一下人工智能，你就是上一代的人了。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 01:43 
所以在这个情况当中我就会发现在这个过程当中其实会产生了很多焦虑的问题，那么对于我们学员和我们系来说也是有这个问题，尤其刚才我们李校长谈到福旦已经全面地走向了我们，大概在去年还是前年，一下子开出 100 门以上的 AI 加的课程，然后我们都疯了，谁来教？教什么？但是这就是我们说的趋势，那么从我们学院的角度来说，我们学院也在本科的教育当中实际上是主推，但是我们学院的整体的本科教育并不是怎么说，就是我们属于三样式，我们并没有想要把本科生培养成什么什么样子，因为我们都知道复旦的学生我们鼓励他的自主性，反正你想要学，那你就去学，你不想学那也没所谓的，所以这是我们的特点，那后面我们会想，我们要怎么来做这件事？事实上人工智能在整个的教育发展当中，大家可以看得到你每天刷开的公众号，尤其我们的教培机构 K12 的教培机构其实在这个部分做了非常多的工具，非常多的突破，来告诉你人工智能可以帮助老师要干什么、做什么、批作业，然后去这个叫什么定制化的互动，然后让老师解放出来各种各样的探索跟方法。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 03:06 
所以在今天大家就觉得说人工智能在教育领域当中，我们会看得到前途是一片光明的。那么在高校里面，事实上我们也会有这个问题。你看不管是香港的大学，还是我们国内的很多大学，其实已经不断地想要做，包括我们复旦大学，其实跟阿里云也是有非常强的合作，但是我作为一个身在这个学校里面的人，我咋就没感觉到？所以这就是一个问题。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 03:39 
当我们今天觉得说这个人工智能教育大家都在开始去用的时候，事实上道路很曲折。比如说我们学院，我们细说我们要开人工智能，因为我们现在开了一个叫人工智能加市场营销双学位，从今年的 9 月份就会有新生，这是我们今年的招生的整个复旦大学招生计划当中出现的一个专业，叫人工智能加成交，然后就要去招生，然后我不知道招了多少人了，但是按照我们上一年我们开设的叫财务金融加人工智能双学位的企况来看，并不理想，那么会有很多的原因，大家想想也会想，我如果但凡要去学个人工智能，我干嘛要来学人工智能加这个呢？这个当中有一些原因，这后面我们会讲到，我们会得考虑学生为什么要学这个，因为福大是一个很卷的大学，我像北京师范都很卷，所以他唯一要卷的是几点？但是我选两个学位，我的基点如果它很高，那你想想有多难？所以对他来说他一定有一个优化的选择，所以这就是问题。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 04:58 
我们一方面觉得说，我们觉得开出来的东西都很好，但事实上学生问题会比较会很好，所以我觉得在怎么来做这件事情上面其实还是有很多错，所以我觉得这个是我们。商学院遇到的问题，但是大家也在讨论，全球也在会讨论人工智能对于营销的教育叫 marketing education，它所带来的影响普遍正面，我就我的，这都是这样提高教学效率，然后就能够培养未来的营销人才。其实是大概所有的教育学科的教师都是想要做的，那么基本上来说体现在三个非常重要的收益点，第一，成本效率，也就是说我开始可以面对更广泛的学生，用有限的老师和有限的时间去完成我的教学的整个的任务，包括我们去做作业批改，包括去做课程制定计划的制定，包括做案例的生成，包括做考试案例的生成，那么这个是对于老师来说是很重要。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 06:06 
我们现在鼓励我们系的老师，如果你要去，因为有很多新的东西。但是我们的老师的训练都不是 computer science 的训练，也不是这些工程上的训练，但是你要把这些东西结合到当中的时候，首先老师你得自己会用，你得自己用的。最简单的就是如果你今天要做一个课程大纲，你想想该怎么做吧？你要教，你要讲人工智能在营销当中的应用，那你该怎么做吧？因为他们没有那么多的实践经验，因为他们都是正统的 PhD 培养出来，尤其是欧美 PhD 培养回来的，所以对他来说他需要变成一个东西去用完之后他要去跟学习，去跟学生去讨论，但是都是刚刚开始。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 06:50 
第二件事，理想当中的个性化，虽然我们会觉得说我们可以有办法让你知道每一个学生的学习情况，每一个学生的诉求，每一个学生的问题，我都能够定制化地去反映，比如说你在理解你，你在理解营销。今天，比如说，哎，为什么现在如果这么火？那么很多 AI 会给出答案，那我们需要做的是，说好 AI 给出答案之后，你学生来说你这个，你觉得这个答案是怎么样子？那么我们要去训练这样的一些技能，那么这些技能的培养本身其实不是在训练学生，其实很重要的是训练老师，你怎么能知道 AI 给出来的这样的一个答案？当学生提出挑战性意见的时候，你怎么再去挑战呢？所以其实会有个双重的挑战问题，那么这一点其实是对老师的压力就会很大，后面也会讲到第三个，当然很重要，相关性 AI 构成一个非常重要的可以去完成系统搜索的工具。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 07:52 
如果你今天有一个问题，有一个决策的挑战，你可以让 AI 去帮你讲，你模拟一个商业场景，这个场景当中其实会凸显出在进行决策时刻的挑战，那么 AI 是会重要的，因为它会把当下最重要发生的跟产业相关的具体的线下，还有发生的东西都能够快速地帮你来做整理跟收集，这些都是好的方面。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 08:17 
也就说对于我们营销学科来说，我们开始知道，比如说我原来上课希望 20 个人，但是我以后可以上到 100 个人，那么正常我们的商学院的规模，尤其是针对管理学的像 MBA 或 EMBA 这样的教育，我们的最优规模是 80 人，那么 80 人我怎么能够更好地去产生我们的教学的效果？那这些东西 AR 一定能够做到，但是说实话我们现在还没有做。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 08:49 
因为后面我们会讲到能做到，其实这件事情没有那么容易，它不是一个说我今天买一台设备，我今天买一套软件，然后就能实现的，这是一个非常漫长的过程，这是而且我们商学院的本身的教育配合它自己的一些特点，那它的特点到底是什么呢？我跟大家分享一下，因为可能有些在座的人不太明白管理教育或者是 business 的这些education，它其实是一种应用型的社会科学，那么它它的知识特性还有它的教学目标，还有它的价值取向，以及它的应用场景，其实会跟其他的传统的社会学、经济学、政治学、人类学即使存在着显著的差异，所以正因为它的教育有本身的差异，所以你在应用 AI 的时候就不可能如我们所想象说把别的学生用过来，然后让老师怎么样？是没有做到，所以大家可以看得到经济学其实会注重我们的模型建构、规律理论的一般性，所以它会用很多的东西用在大数据计量、政策模拟，那这些东西都是AI。它其实在其他的学科当中可以去做的，所以当我们讲 AI for social science 的时候，其实都是在讲怎么来够用， AI 在我们的这些赛事的当中能够更好地得到运用，但事实上大家可以看得到我们商学的关键其实是我们很关注微观决策，我们很关注组织特性，我们很关注可操作性方案。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 10:20 
我们很看重叫 case by case，我们非常的关注效能，我们非常的关注所谓的工具，所以这个是我们在运用的时候你就会发现，虽然我们讲 AI 搜搜就SaaS、计算社会学、计算政治学，现在我们不断地有很多相关的学科，也是不断地在发展这样的一些类似于专业的方向，但是我们其实从来都没有提什么叫计算管对不对？因为我们都知道人心和人性是难以计算的，但是我们整个的商学教育当中，他不得不让学生去练和理解这两件事情，所以就会使得我们在应用 AI 的时候，可能应用的形式会跟其他的学科有一些不太一样，所以商学是一个行动的科学，它不是一个解释的科学，所以我们所有教学生最重要的是你要去做行动，就 to do something，不是 to know something，我们有很多的学科是你要 know something，你得知道知识，所以所有对知识传递的本身实时 AI 一定是能够帮助的。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 11:33 
可是 AI 是如果让你学会做什么 make some decision 的时候，那么这件事情事实上从我们教育角度来说，尤其商学的教育来说，我们对于 AI 的部分是持保留的方式，就是我们其实在慢慢推进，我们在找这个路径到底在哪里，因为我们会强调内容性跟问题解决，所以我们要希望培养的人是他真的能够面对商业挑战的时候，他应该怎么办？然后我们的知识是高度动态和情境属性的，我没有一个概念，比如说我们营销告诉你怎么做好市场洞察，然后呢？你去开发出你的价值主张的产品。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 12:12 
好，这件事情都懂，但是遇到不同的国家、不同的行业、不同的组织，事实上你做的具体的东西都是不一样。那么在这件事情当中你就去变成你的属性，就你的专有属性特别的重要。然后营销又是一个非常动态变化的， 5 年前或者三年前所有能够成功的营销的策略跟方案，到今天大概率都不会成功。那你要怎么办？三年前、 10 年前你请个代言人，你就今天把你的销量就能够提起来投，所以我们要决定选什么代言人。可是今天你就不会这么想，因为你今天重要的是我今天在所有的社交媒体上我应该怎么找 k KOL？那本质上它当然的理论本质是人们到底该怎么被说服？这是它的基础理论，你的这个 communication 和 persuasion 到底有一些什么样的？这个叫什么？理论上的特点和或者规律需要去把握，但实际在做的时候，事实上是需要去应用性的。然后我们的决策等于是最烦的一点叫模糊性风险和伦理的张力。我们所有在决策当中做到的东西，有可能都不是确定，都不是说你 AI 做出来之后我就真的去能够做，他有非常强的模糊性，而且做的这个决策往往不完全只关注经济最优化和经济理性，在这个当中因为你面对的是人，所以你不得不面临伦理的问题。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 13:44 
我今天在做广告，我生成了很多的东西去说服了人们，人们愿意在社交媒体上点开购买，就是前面刚才范老师说的，因为它的算法的设计就是以 feed 来驱动的，你只要关注一个，它就不断地给你喂到你之后，你除非你有很强的自主性去把这样的路径给截断，否则你就是被驯化的人去接受这个位，而所有的这些，这个叫什么算法跟模型的做法，它的优化就是这么来的。但是这个当中就会有伦理问题，因为让人很不舒服，让人隐私受到侵犯，让自我的主自主性受到挑战，所以这些问题都是一个新的挑战。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 14:25 
最后我们就可以看得到有我们要求执行合一，我们不仅知道你得，你知道内容，你讲营销理论好，进店渠道是什么？渠道的结构是什么？渠道治理该怎么做？这些都是理论，但我们很重要的是你得行动，所以整个的教育来说，我们就会变成它会，它怎么能让你行动？那这个当中就会，后面我们就会讲到了其实一个非常有意思的问题，当我在准备这件事情的时候，然后其实范老师给我们这个任务就想，第一，我们也没在做，我们虽然很想做，但是迟迟不动手，因为我不知道怎么动。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 15:04 
第二，我们真的需要当我们把所有的人工智能引入教育这件事情的时候，重点是人工智能吗？我觉得重点不是人工智能，重点应该是教育吧。所以我们还是要回到原点，我们的营销教育到底在干什么？在没有人工智能、没有互联网、没有任何的新兴媒体之前，我。我其实教育都在干些什么？所以从我们细的角度来说，我们不断地去让老师去反思，我们到底要教什么？我们教什么？怎么教及我们为什么教？我们要不断地去想，我们到底教理论吗？教案例吗？教知识吗？教技能吗？然后我们怎么教我们正常的教授？这就是我们现在没有人工智能的时候，这就是我们的教授方式，你要做讲，就像跟你分享一样，你要讲，同时你要案例，所以案例是商学院当中教学非常重要的一个，一个教学特征，这可能跟很多其他学科不一样，我觉得唯一跟商学院比较类似的学科的教学的，或者是教育的理念，或比较类似的是一个是法学。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 16:16 
法学也是非常重要，看案例，第二是医学也是看案例，所以这两个学科，这三个学科其实某种程度上是代表着非常应用型的，以案例来驱动学习的这个学科特征，那么我们其实会在做，当然我们要做小组练习，所谓的小组练习就是你在课堂上，因为你要短短半个小时，你要呈现一份东西，那么在这个过程当中其实是考验人跟人之间的碰撞，人跟人之间的沟通、人跟人之间的矛盾，我们要让他们去体验，当然叫project， based learning 或者 action learning。 project 这些都是我们在做的，也就是说一门课当中，学生要从到开始，他们小组要形成一个 action loading project，他必须要有个project，然后每一个阶段要朝前跟着课程的内容去进行推进。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 17:08 
那么这些部分也就是说在没有人工智能之前，其实我们也就是不断地在探索这样的教学方式。那么最后我们就我们为什么要讲如果 AI 不能够真很好地去帮助我们去获得，很快速地获得更完整、更系统、更细、先进的更，这个叫什么？当下的知识的话，我们为什么要讲？我觉得从我们的角度来说，第一我们还是要培养兴趣，有些人他其实可能热爱，因为他可能天生其实很擅长做，但是他不知道，所以我们兴趣很重要，然后当然我们希望他有竞争力，在就业的值上也有竞争力。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 17:49 
那什么叫就业的竞争力？我觉得每一个叫什么？不同的公司，不同的岗位，其实他都有不同的定位，每个学校对于学生就业竞争力他也有不同的。对，那对于我们来说，因为我们所有培养的学生，尤其是我们如果以 NBA 或 ENBA 为主，我们都是往首席营销官和首席 CEO 的方向去培养的。所以我们对于所谓你来说是他的leadership，是他的这种，这个叫什么管理的能力，他对所有的这些东西的掌控的能力，所以他不完全是一个硬核技能，所以对我们的学生来说，本科生我们希望他有硬技嗯。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 18:27 
但事实上我们学院对于硬技能的部分都是靠基础学科解决的，比如说你得学计算机，那去学，你得学编程，你去学，然后你得学这个叫什么啊？其他的这些硬技能，统计， data science， data analysis 这些你都有做的，是吧？我不教，或者我简单教，我们现在有这么多的开放的资源，其实你还是可以去学的，所以我们希望学生你有什么你就自己去学。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 18:55 
而我们不会觉得说我今天就是希望你同志地教，我们觉得这个 data science 现在很重要，所以我要开一个 data science 的课，你的所有的学生这个需求，所以这可能不是我们系想要去鼓励，甚至也不是我们系能做的，我们学院现在也没有完全同步，我们只是有一些分门别类的这样的课程让大家去做选择。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 19:17 
那么我觉得很重要的一点是，可能从商学的教育来说是价值观的塑造，这是我们特别在乎的，因为你一旦将来走到企业，不管你是盈利性组织还是非营利性组织的时候，你的所有的决策最终是由你的价值观最终决定，不是我们刚才说的所计算出的经济的效果。那么在这种情况下价值观的培养，我们对于 AI 的时代的价值观的培养，这个部分我们就变得会比较的关注，不完全是说 AI 能帮我做什么事这件事情。然后比如，所以今天我们是对于我们人工智能加营销教育，我们的使命，我们是培养三种力，第一个叫科学力，我们开始必须要让他知道用数据驱动的方法去理解需求。我可能不能看，同时我们希望有艺术力，这就是因为我跟范老师特别愿意交流的原因，因为艺术我是身上一点都没有的，所以但是我们觉得我们需要，尤其在我们今天的营销当中，我们需要有情感共鸣，我们需要有创意趋势，我们也需要有品牌构建，所以你会发现我们在营销的当中有一篇部分的人是会开始跟我玩，也就是他开始理解创新出很多新的东西。那么这些。但是我们希望是艺术力。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 20:36 
最后其实我们一直在强调，但我觉得在人工智能的时代可能更加重要的就是伦理力，你怎么平衡？利润、社群、国家，还有这些这个我们的环境，我们叫 DRI 也好， ESG 也好，这些东西的整个的平衡，所以这是我们要不断地在课程当中要去强调的，这是我们的使命，这跟人工智能有没有其实没有关系。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 21:01 
如果人工智能再晚 10 年出现，我们可能对于我们的营销的来说，我们还是会朝着这样的方向去努力，只是今天人工智能来就会让这件事有的方面变得更容易了，有的方面变得更复杂，有的方面变的这个叫什么？其实挑战性会更大的，所以这是我们的对于它的设想，所以这个当中就有一些优化的场景，这个是大家可能我们会在细里跟一些老师会去分享，如果你要教到针对哪些场景的时候，你原来的教法和你原来的这个赋能用 AI 来做的方法，你也许可以在小步快走的情况下面，你去做一些行，然后在这样的情况下让他们能感觉到我如果真的有一些 AI 的东西，比如说我在给 NBA 上课的时候。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 21:48 
非常因为 NBA 的教育其实我们不完全培养非常硬技能的部分，那我们就会有一个练习小组，就是做一个海报，但是我们会要求他做什么呢？我不管你海报生成怎么样，要打印出来挂在这个教室，但是我更重要的是用你们几个人花了多长时间完成这个海报？你们用了多少工具完成这个海报？你们为什么用这个工具完成海报？你们海报想要传递的是什么？你们内部的讨论的起点是什么？然后当中的纠结的点是什么？然后这个海报到底做出来之后吸引你们吗？所以我们会用这样的一个 30 分钟的，其实是互动的方式去让他们去知道说你做出来的东西，你在做决策的时候，因为他们以后就会面临到我们，我们就用 AI 来做个海报宣传，他是个不管是 marketing director 还是他是 marketing 下面的这个 campaign 负责人，他需要去做这个决策，所以他需要去看这海报里面为这个叫什么，一看就是假的部分，就我们叫 AI 位很重的部分。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 23:00 
然后这个海报到底你是做出来了，你真的实现了你想要达到的营销目标吗？这些其实都是我们要通过这样的一种场景去训练的东西，然后我们当然可以这个叫什么啊？我在另外的一些叫什么课程上就会做一个特别有意思的一个点，正好可以跟大家分享。原来我们在课上会做案例分析，案例分析就是其实不会用电脑，我们都要求我们是白板纸，然后手写，然后有一，我前三次案例分析都是他们小组讨论出来，然后写到这个黑板上。后来最后一次我说我允许你们用大语言模型，然后你就发现发生了很大的变化，原来的那些人他们还是会讨论的。我一旦让他们用大语言模型之后，他们彼此不太沟通。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 23:56 
对，因为每个人都在用那个大语言模型，然后也不会说，就分工，就很快速地就说你写这个，然后另外你就会发现大约模型在给出答案的时候好普通，他们就会明显发现三相较于前三次的时候他们会有很多创新的东西，就你想不到的东西，但是每个小组的水平其实还是有差别，但都有一些亮点，但是都用了大云模型之后，四个小组长得都好一样。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 24:28 
那么你就会发现，我就会告诉他说，其实你没有办法真的在做案例讨论跟分析去思考的时候，其实不是你靠着大学的模式 AI 就能解决的。所以这个就是在反思我们刚才说到的那种艺术力的部分，但这个部分其实是你要有共情感，你要去跟别人去产生这些东西，所以这些是我们在日常用的当中的一些特，那么最难的。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 24:55 
我其实今天可能要讲，大家都在讲的，我觉得教师的角色我自己在做的时候，我就会发现教师越来越难了。很多人会觉得说，哎呀，有的人工有了这个工具之后，教师的工作轻松了。后来我发现不是教师的工作其实更难了。你原来你看看你的训练，你讲讲理论，让案例给同学分析，然后呢？你评个分，课堂都是你的掌控者。好嘞，那你轻松的，现在你好了，你的角色要多维，然后呢？你要不断地去设计，就开始变成每个老师就是导演，既做导演还要表演。所以那你想想看，我们不也是一个感受，对吧？但最关键的是还有一个躲在幕后的演员。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 25:46 
诶，人工智能在那边，你看不见摸不着，你天天不知道它什么时候会出幺蛾子，它一出幺蛾子之后你就很尴尬，它会打乱你整个的教学的节奏。然后因为出了幺蛾子出现了一些虚幻的内容，你也没有办法判断，你也不聪明，然后你就你有，如果你没有这个心眼，你就一直讲沿着错误的道路倒前走到底的时候发现搞错了，所以这些对于教师的要求其实是越来越高的。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 26:18 
我觉得教师的进化特别难，具体怎么样？当然你很好，你希望他能成为符合型人才，然后你希望他的人际协同，这些都很美好。但是大家请注意看最后的部分，就这个橙色的部分我们要去看，我们今天的时间精力分配受到很大挑战，评价体系落后，心理适应不协调，最后资源不平衡一定会抓住。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 26:44 
如果这个老师是 computer science 的，比如像我们吴老师，他自己搭一个东西，那我啥也不会，他画得挺好啊，可是我啥也不会，这就会牵扯到教学的评估，比如说我们教学评估就是学生吴老师上课这个教学评估课分很高。我说我也很认真上。对呀，我只是不会搭，那我的教学评估就是很低，所以这是一个全面系统的这样的一个问题。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 27:10 
那么教育方法我就不多说了，我觉得比较重要的原则叫建构主义原则，我们的教育一定在人工智能的时代，一定是要既共同建构知识，那么你想，你从一个传递知识的角色去设计成为一个建构知识的系统，其实它的难度和它的这个叫什么？复杂度是你指数上升的，它不是一个简单的线性的增长问题，你的所有的这些东西都要改，甚至有些教案都要改，你的整个的这个叫什么流程都要改。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 27:42 
因为你原来你只是传递学生，你传给他，解释给他，现在不是，现在你也不在，学生也不在，中间还有个AI，所有的东西你要不要用它？所以我自己个人的观点是有限的，有边界的使用，我们不可能一夜之间替代掉，我们也不可能一夜之间都去让每个人都成为那样的方式，所以学习本身是不是最关键的？那么国外有一些学校，你会发现像奥克兰大学，他们其实有一门课叫伦理，所以他所有的课程只要用到 AI 的当中，他有一个 SCAR 的这样一个伦理，每一个时间要去检查这个 AI 的能力在这个课程当中体现是什么样子的。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 28:29 
还有这个叫人人不忘学，他们在做营销创新的时候，事实上他们开始这个叫什么？反馈？实时反馈，我们现在也做反馈，我们的反馈很简单，我上完课，我每次上完课之后不好意思，快了，还有一分钟了，没有我控制，其实我在每次上完课之后我都会给他们一个开始，这样是问卷你这一门课当中学到的最重要的两个点感受，和你这有没有两个你其实没有理解的方式？这些我们都在做，但是可能如果有了 AI 之后，它能够更好地帮我整整理，然后等到下次上课的时候，我能够进一步地去打call， back 到他们这些问题，所以还是要嵌入在整个的学习的这个 journey 当中，或者这个旅程当中，那么构建未来的这个营销系统，事实上我刚才说为什么很难？第一你首先得有一个教育框架，你在小点上优化是可以的，但是如果你没有框架，它的优化就是有限的。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 29:28 
第二，师资你的能力的建设，支持软硬件的东西。第三，我们中国特色的路径到底是我们的在数据的使用上面，怎么让学生能够这个叫什么？ access 到这些数据？虽然有很多数据，但事实上也是不是那么容易的能接触到，然后学术的诚信跟伦理，以及技术的能力和教育公平。最后我觉得非常重要的是评估方式的重构，如果我就回到我前面说的我们的评估，我们是一个研究型大学，所以我们很重要的评估是研究教学这一件事情是另外一条线，我们教学的重心也不是在本科，我们的教学是专业的管理人士，所以在这种情况下面，我们所做的所有的针对人工智能的思考，不是要用完全用人工智能去解决我们课堂上所发生的互动，我们最重要的研究的工作和对产业的影响是帮助理解人工智能一旦产生之后。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 30:29 
所有的商业企业将面临着什么样的挑战？它的企业的逻辑会发生什么样的变化？而我们现在的管理学的理论到底能不能够解释和去帮助他们更好地去理解和应对这种变化？所以这是我们学员的使命，所以用学院在上面，用人工智能去实现教学这件事情是我们三个人的使命，我们第一个使命还是理解人工智能以及人工智能。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 30:55 
对。对产业、对企业所发生的影响，不管在营销、人力资源、财务、运营，还有所有的这些东西所带来的影响之后，那么我们应该要现有的管理理论是不是能够去回应这样的挑战？这是我们的核心，我，所以我们建成来说，我们为什么会没有想象中走得那么快？我们在遵循的叫人工，我们在不断地去挑战和去挖掘和细化人工智能与商学本质的张力，就他们之间其实是有矛盾的，复杂性的简化还是现实的还原，数据的理性还是人文的判断？普适的工具还是前进的智慧，然后永远一点回到这个戴老师所说的所有的，最后叫符合工业化的时代，是每一个room，所以在我们的整个的教育当中，我们还是关注human，所以 community 的部分是我们整个的商学教育当中，是即使在这个人工时代，我们依然是要坚持。

褚荣伟 复旦大学管理学院市场营销系副主任 31:51 
因为这个部分才有可能是不可期待的，才是我们作为教育者要去在尤其这样充满着金钱味道的这个教育的课堂里边，我们是需要去做的来强化，尤其是这个叫什么？当你做到高管的时候，那么这个规范的决策会影响的不仅是一个企业，可能会影响一个行业和一个国家跟社会，所以这是我们坚持的东西，那就会使得说我们在应用人工智能上可能就会有点不太一样。OK，好，这个叫什么？不好意思，拖了一下，再次谢谢大家的分享。好，谢谢大家的聆听，我其实也期待着后场后面能够跟大家有更多的互动跟交流，谢谢大家。

说话人 2 32:32 
谢谢楚教授在昨天跟范林老师对日程的时候，范老师跟我们说楚老师的分享你们一定也要好好听一下，因为楚老师的课非常的贵，复旦的，所以你们有研讨会，有机会一定要好好学习，所以对于除了老师超时，我们觉得我们是赚到了。那我们接下来有请的这位嘉宾，我其实是有一串数字想要跟大家去讲。这一串数字非常的触动，打动和震撼到我，因为在这位老师身上有主持 8 项国家自然。

