2025年7月26日 下午 3:48|44分钟 19秒

关键词:
时代、中国、全球、投资人、互联网、美国、科技、产品、创新、人工智能、信息节点、移动互联网、信息优化、商业模式、产品经理、模型公司、最佳实践、社交网络

文字记录:
红杉-郑庆生 00:00 
的确，我也没注意，我给你看那个，今天我给大家就分享一个，就是在我们今年这个同城中国做的，我们和我们所有的这个 CEO 开这个峰会的时候，我们做的一个一个分享。但是基于今天的这个情况，有一点这个小的改动。嗯，因为今天主要咱们都是做这个设计方面，所以这个我也尽量就按照咱们这个能够把这个投资人的观点能够分享给大家这个目的来做一个定。

红杉-郑庆生 00:34 
就是就是我的一个观点，就是我觉得可能整个人工智能可能是人类第一次有非线性的一个科技革命，因为在这个科技革命里面有这个邮件的产生。因为从人类历史上所有科技革命里面，就是大家都是确定无疑地知道发生了什么，从这个科技的这个逻辑推演里只知道确定无疑发生，但是在整个大模型里面还是有这个人力到目前为止无法解释的部分，所以这部分我觉得构成了很多有意思的地方，就看大家可以看今天实际在应用层的这个竞争很接近于当年移动互联网时期的这个进，是非常接近的，因为有很多的商业模式的革命，或者有你场景的革命，这是接近的。

红杉-郑庆生 01:20 
但是到今天为止，作为这次科学革命最底层的这个大模型之间的词小比这件事情会变得变化非常快，就大家包括这个，你看这个，除了这个当年的这个崛起，也包括像这个DeepSeek，是吧？嗯，它其实中间充斥着一些，好像大家很难解释清楚，有些特别小的团队，然后看上去可能这个背景也不光鲜的团队，或者诶有一天像前段时间我们投的这个 K0K two，然后一下子又这个在这个非非，这个 thinking 的那些模型，你又说他了，这几天千万有事，对，这反而在底层模型这个显得更加这个难以琢磨，所以这就我们也解决了一些，就是历史上这些革命很多都是比较递进式的低预测和整个的这个人工智能，目前看了这边很跳跃，难以预测，而且它是直接针对结果。

红杉-郑庆生 02:11 
你刚才这位老师讲这个，比如说哪些是人力擅长的，哪些是人力不擅长？我也想了一个段子，就实际上脱口秀和这个讲段子就幽默，就是我就有一天我们在一个小会上讨论说，就说这个可能还是因为擅长，就为什么呢？因为这个大模型在这个训练的时候，实际上他不知道什么是好笑，是不好笑，因为你在那个语料里面，你没有告诉他那个是好笑还是好笑，你只是告诉他这可能是一个好笑的部队。

红杉-郑庆生 02:39 
对，明显的段子，但是他到底讲到哪个句笑，或者哪个句是大笑呢？句中笑或者小笑其实他是不知道的。所以到目前为止大模型讲段子还是不是好好，嗯，这是在这个 ad 崛起之后，我们看到的一个一个一个一件事情，就说原来在人工智能发展到抖拍的这个时代，我们认为可能还没有看上去像今天看上去整个 AI 所带来的市场这么大，就为什么这个市场会变大？因为它本质上导致人类的整个信息节点变多了，因为原来你这个信息节点变多的方式，因为每个人肯定是个信息节点，一个网站是信息，那么原来的这种信息节点的这个方式主要是因为有一些工具性的东西，就网站是一个工具性的东西，然后手机是工具性的东西， APP 是工具，那些增加之后他们是后面的那个有灵性，能推动事情解决，有目标这样一个东西呢。

红杉-郑庆生 03:44 
它主要就是，但是历史上第一次就是说这个agent，就 AI 的这些 agent 变成了一个一个类人的这个存在，对吧？那就相当于是在这个上面会增加一层，原来你是人与人之间的交，变成这个人和 agent 要交，可能 agent 和 agent 之间会再交，然后大家说，诶？是不是还未来会有一些网站、一些工具，它只是给 agent 学，不是给人学？所以这样就一下导致整个信息的维度是要去升的一层。所以这是可能是我一观点，就是说每一次商业价值的这个产生，但这只是其中的一部分。比如说我认为每次科技周期很大一部分的价值产生是在于你的节点数比原来增加，然后第二这些信息被优化，被大幅优化，因为你信息又被优化，你信息的节点又增加，所以，诶，对，所以这我通过这种方式来解释过去可能大家都经历过的，从 PC 互联网时代的这个革命到移动互联网时代，到这个今天人人工智能的这个革命，其实大家可以看，其实它就是不停的这个信息节点不停地成长，然后信息不断地优化。

红杉-郑庆生 04:55 
当然这个优化分两点，最简单的优化就你信息速度变得更快了，这是最简单优化，那最复杂的优化，就那学校现在这样，就说这个大部分给你输出了一些你从来不知道的一些信息，然后那个但中间也有中间像字节这样的，比如推荐算法和，这是从时间对人的历史就每一次这种优化，因为你。

红杉-郑庆生 05:15 
节点数大幅度上升，这乘 10 是这个，表示这个升维了，就是节点数大幅度上升，信息优化诱导了信息力度大幅上升，所以这是这些伟大公司产生的时候，为什么就市值狂涨？每次都有一个 100 倍，这 1, 000 倍的这样一个机会，我后面会稍微我有一页好像放错了，问一下，我要先放另一页，然后我让麦纳斯总结了一下，那个就我让 Minus 总结了一下，我们也，我觉得还可以把这贴上去。

红杉-郑庆生 05:45 
就你看 PC 时代这个信息节点爆发，移动时代这个原场路全在线，这是 Minus 自己写，对吧？进 minus 也是我们的，然后他人人场景也是信息节点的增加的，然后怎么最后一个就这个智能节点这个重要，所以历史是这样演进的，所以我认为每次这个信息优化的基本情况都导致了 case 怎么没发生？OK，退回去，不好意思。

红杉-郑庆生 06:14 
嗯，所以我刚才这个观点我们可以反观一下历史是不是这样？历史其实我觉得很大程度上也是这样的，比如说因为中国在过去 200 年可能并不算一个特别现代的渐进式的现代说，所以我们拿美国为例，你看这个美国从 1860 年，这是它主要的这个科技发明的渗透率。从这个冲水马桶到这个自来水到这个空调，然后冰箱，那这个看上去就很复杂，对吧？也看不出什么规律，但是如果我们把所有跟信息节点相关的这个数据放在一起，其实大家可以看见这个周期性就很强了，这是跟信息节点相关的，因为电力的普及导致这个收音机、电视、固定电话，然后计算机、互联网和智能手机，大家可以看一下，基本是每过这个差不多二三十年，然后会有一次信息节点的这个爆发，然后在这个过程当中会有这个信息的这个优化，信息优化我们也可以看最简单的信息优化。

红杉-郑庆生 07:13 
刚才如果说就是信息变得更快了，因为在古代的时候，你要运输一个小件物资和你运输一个信息，这个速度是一样的，对吧？就烽火连三月，家书抵万金，就是你送黄金，对吧？你送这个送的家书是一样，你都是骑着马或者坐着船，你就得赶过去。但大家可以看见人类进入到现代社会之后，你看这个的这几个例子，就是海运的成本、空运的成本和这个全球电话的这个成本，就拿这几个作为这个实物和信息分开的一个样例，就大家可以看见这个信息成本项发展得非常快，甚至到 80 年之后，基本上信息成本跌到0，对吧？这是给信息未来的大幅度优化和大量的信息资源产生提供了一个基础的一个保证，但是大家可以看见这个整个国际空运和海运的成本到有 80 年以后，其实它下降的幅度就很有限了，就这个遇见了这个科技的瓶颈在信息也到零，所以这是一个信息优化。

红杉-郑庆生 08:11 
刚才我从两个角度，信息节点增加和信息优化，所以我是觉得这可能是导致这个人类历史周期的一一一个一个发生的一个事情。就为什么我讲这一段，因为我们当时在 2018 年诶。嗯嗯，放这也可以，就因为当时我为什么要思考那个科技周期？我看你不是为了纯粹从误区带误区，是因为当时到 2018 年的时候，我们这些经历了 PC 互联网和移动互联网及投资的这些都会陷入深深的思。

红杉-郑庆生 08:43 
到 2018 年一直到这个 GPT 的这个全球的这个爆发，思考什么呢？就说因为我们当时看见整个字节几乎以字节为代表的这个短视频的这个力量，内容平台的力量，几乎终结了这个整个 ToC 时代的这个投资，整个 ToC 时代就预算的这块是没有，那在这块呢？那我们当时就在这一点上，我们就想下一次的这个大的 to seed 机会来自哪里啊？因为 to seed 机会实际上是比较怎么说？较怎么说就说能创造更大的上市公司的机会，所以我们，我在这里，我这里绝大部分思考实际上是那时候产生的，并不是说判定推， AI 倒过来推，那后来等 AI 爆发之后，诶，我突然发现，特别是agent，就 AI agent 这个爆发，我当时诶突然发现这可能是一个非常这个了不起的一个一个事情，就说它可能真正实质上增加信息节点做的好。

红杉-郑庆生 09:43 
这一次的这个投资我觉得一个比较有意思的事情，就是说因为这个商业模式在早期的时候反而是更明确的，因为大家要么你是按使用量付费，要么是按这个订阅付费啊。其实对早期公司来说，他从可能创业很短时间开始，他就可以获得这个很不错的收入，所以这一次其实出现的情况就是很多公司在很早期融资，然后很快就是收入就上去了。而紧接着这个估值就一下子变得很贵，这是历史上没有出现过，就是大家原来的估值都是一点点上去的，现在就是说大家基本都是跳开，只要你能把这个片的 APP 这个做正对，在座大家都是很多都是做设计，特别是在这个设计的这个工具里面，其实是有很多的这个。

红杉-郑庆生 10:28 
很多的这个工具在早期的时候就是收费就非常不错，然后很快的时候就补上，然后下面就是我给大家分享一下，就是从我的角度就是到底这些 to seed 壁垒在哪？在哪？这也是可能我们也综合了当年这个从互联网到移动互联网时代这个 to seed 壁垒，第一个壁垒我认为是在 PC 互联网和移动互联网时代比较重要的这个壁垒就是双边网的效率，这个其实跟我们今天使用的绝大部分产品都有关，从微信，对吧？到小红书，然后抖音，然后这些其实都是跟双边网上的，只要你两边的人，对吧？供需双方也好，还有两边聊天的人也好，对吧？或者是你这个卖东西、买东西，你只要双面网络效应上来给你做到个 100 万的DAU， 100 万的日活，实际上大厂是比较难去打理，在那个时代，但在 AI 的时代我们就发现至少在没有 agent 的时候，当有 agent 的时候，我们现在也不知道该怎么办。比如说实际上在 AI 的时候，到目前为止我们已知的说明网络效应实际上目前是它也存在，就说因为大家都是用大模型在聊天，实际上多还是多对一的关系，没有形成像原来这样多对多的关系，所以在这个里面我就觉得就有一个很有意思的命名，就是在 to seed 这个事件里面，新的这个双面网项目应该怎么建立？ agent 应该在这个双面网项目里面起到什么样的作用啊？我觉得这点是非常值得探讨。

红杉-郑庆生 11:57 
探讨，然后第二点我要特别讲，就市场大小的一个非共识场景，数据里面也是自然算发展的非共识呢。我觉得今天也是很有意思的一点，就说我们可以看历史上出现过很多次这个初创公司，它进入到一个市场里，然后在这个市场里面大家认为这市场非常小，以至于这个巨头都不愿意进入啊。比如说大疆这个项目。

红杉-郑庆生 12:25 
大疆，诶，你你，你这个是做航模的公司或谁可以买？这大家谁会买这么多东西啊？哪会有这么多人买东西啊？第二个我们可以，也可以看拼多多在那时候做的时候，它是靠着这个一起拼，这种方式在原有看上去已经完全不可判定淘宝和京东这样的一个一个同学他都有这预算很紧。然后在这次的我们这次周期，我还觉得就是说还有很多大家看得很小的东西，包括最早的泡泡玛特，我们也是泡泡玛特的人做的，是吧？就说号码就要做的时候，其实也是这样，他当时觉得，诶这部分看的是有分享，所以在整个 AI 里到底什么是一些在早期的非共识？我觉得这点可能也是要值得自己能挖掘。

红杉-郑庆生 13:14 
然后第三点我想特别分享，就这个文本高级点，就是说这个产品的复杂程度，这个我也是一个很有意思，就是当产品非常复杂的时候，通常这个大厂超你的这个速度会变慢啊。如果你特别容易去做软件，你只做一个社交产品，或你做一个新时代的业务，那这个很容易大厂，因为你正好就对方这个限制。但是如果比如说你做一个软硬一体，你这个除了软件之外，你还有 IP 的事情，就或者作为硬件，你把它垒得越复杂，实际上这个超敏的是越闭环，因为你觉得这个人才的这个安比是复合制安，其他的安比也是比较简单啊。

红杉-郑庆生 13:57 
所以我主要是分享这三点，我说这是其他的，比如说像原有那个场景的数据应用方，这个肯定在 AI 里面，他只要做 AI 加就可以。就在移动互联网时代，然后主要做互联网加，然后能够更好地创造规模经济，更快地能扩张起，然后最后是像独有牌照、公司资源这些都是一些比较好的一个正常一点，那同样在 AI 时代，就是我们原来经常争论的两个话题，我们现在还是会争，就是在 PC 和移动互联网时代，就到底这个通用会不会把所有的这个垂类都吃掉？哪些垂类你能留得下来？我们因为在那个时点上，其实我们当时还是寄希望于有很多垂类的存在，是吧？就是你看最早我们因为京东可能跟淘宝 PK 的时候，把这个很多的这个 3C 这个产品切出来。

红杉-郑庆生 14:51 
当时我们也投了很多的这个垂类电商，认为他们诶可以从淘宝里面可以把某一个巨大的垂类切出来，比如说像服装是不是可以切出来？比如化妆品能切，然后这个有箱包能不能切？然后这个就各种各样的，但后来发现除了极少的品类之外，大部分其实都输给了自己的这个通用。然后同样做内容平台，也是因为大家也是想有没有一个垂类的这种内容的机构切入，所以兴趣爱好可能也是，那我有没有这个垂类的线上可能切入？当时有大量这样的创意，今天我们回头复盘看，可能大，我们今天看到就是这个东西，不可能的，对吧？最后很多长尾的垂类其实都存在这个小红书都存在， b 站都存在，抖音都存在这些，然后像这个电商也只有极少数的垂类能够成功的，这个或原来这个巨头内部。

红杉-郑庆生 15:46 
对，就是原来的聚合自己能做了，所以在这个模型聚合里面，我们现在又不能占到历史上的节点上，是吧？就是到底对于大厂来说，模型既应用到底能不能应用？能做多少应用？嗯，到底有哪些应用可以在垂类试一试？就是生存下来，所以我们在这个图里面就也可以看到，就我这个横轴画的是一个，你上面是通用背景，那纵读纵向的坐标化是 workflow 的队列，你跟原有的流程这些表接近，所以说在 workflow 上我们可以认为如果你推到极致，就是说这东西不具备通用性能，它在 a 就是你的APP，它就是传统SaaS，它就是传统的RPA，这因为这些的商务的时候它出错的概率是很小，因为它都是有编号，比它出错概率很小。那在未来的这个情况下，就当我写的是两种图景，就要可能是大模型吃掉一切，大模型做的这个大应用吃掉一切，然后或者是几个大模型吃掉大部分东西。

红杉-郑庆生 16:50 
然后另外一种就可能大模型和通用的 agent 可能主要还是在偏通用的地方，然后它有一定的容错率，就你用它的时候你要知道有一定的概率是会错，或者是你就算不出来。那么还会有很多的这个 agent 就贴着这个博客的方向，就他确保一个尽量靠近成本的一个正确率，当然他的他能使用的范围就比较小，就到底是哪种空间我们直接按到这可能也是我们今天要猜测的，或者这是不同风格的投资人，或不同的那个机构的投资人，最后组成的方向可能不一样的，有些人组成大模型，有些人图片，对，这也是一个有趣的话题。

红杉-郑庆生 17:31 
就今天因为在座的都是这个设计师，像大家用的产品都是偏 to seed，我这边指ToC，不仅包括娱乐，也包括这个其他的这个个人效率的产品，就是我说的ToC，包括 k 看，也包括 c 看，都在这个这里面，因为我为什么要讲这个产品经理的这个人才基础，就是我们可以现在这样判断这个中美两国的这个人才的这个发展就很有意思。

红杉-郑庆生 17:58 
意思因为在整个互联网刚刚起的时候，美国的互联网的这些产品经理他们创造了绝大部分，就从雅虎开始，雅虎、谷歌、飞书这块是他们创造内容，他们属于那个十年，就他们创造了从 2, 000 年，甚至从 95 年到 2010 年的这十年到十五年，几乎都是这个美国的，所以我们认为那是社交网络的事，对吧？从 Facebook 一直到Snapchat，是吧？中间有WhatsApp，有Instagram，但是到上一个时代实际上是中国的产品经理创造了大量崭新的模式，就各种各样的业务。

红杉-郑庆生 18:34 
直到这个 TikTok 流行全球，你像中国的经理就创造了上个时，那这样其实就有一个人口红利的问题，就说因为社交网络十年所产生的那些美国的 to seed 这些了解产品，其实他们已经不在历史舞台上，因为年纪比较大了。大了，但是现在整个内容平台的这些这个产优秀的产品里，其实际上他们还正值壮年，所以他们有大量的人不断进入到这个人工智能这个领域，所以现在形成了这个中美两国很有意思的一个一个分野。就是在美国其实大量的这个投资人也好，然后大量的这个创始人，然后包括原来的这些天使投资的那些大佬，实际上他们都大部分人都是 Tob 出身，他们全都是做Tob，因为美国比中国可能还要多一个，比如说 SaaS 的事，中国是缺失的，这个 SaaS 的事，这个我不知道大家是不是了解，就中国整个 Tob 这个软件一直没有做到跟美国一样的这个量级，一会如果讲 Tob 的时候我可以讲一下我的观点。

红杉-郑庆生 19:38 
那么在这样的一个人人人才分布上，实际上比较有利于这个中国的这个产品经理这个创业。因为我们整个都是 ToC to seed 人才比较多，再加上现在美国因为它的整个孵化器也好，然后它整个的这个氛围也好，基本都是主张 Tob 的创业，因为 Tob 的创业对于投资人也能获得比较这个确定性的回报，这点是比较重要的，这些确定性回报都存在这个 TOBTO b 上拿到，所以在这点上形成中美两边很大的一个差别，所以今天整个中国的早期投资人是更愿意去赌这个 to seed 这个方向的创业。

红杉-郑庆生 20:15 
方向的创业，赌个人的这个创业，整个 to 美国是更愿意赌去 Tob 这种机构币，因为它是明确性更高，所以这是我是觉得可能就是历史上啊。嗯，中美两国这个风险投资的行业出现很大很大的一个分歧，就今天可能我们不一定能感受到风险，但这种分歧实际上现在在氛围上非常大，只能中国愿意承受更大的一种损失，然后去捕捉一个更大的机会。所以我觉得这是一个背景出现。嗯， Minus 做的专门，对，好，这是在 Tob 上呢。

红杉-郑庆生 20:52 
嗯，到这个我讲快点，可能他跟他还关系不大，比如说Tob，我一直认为中国缺乏整个 Tob 的这个实名，就是主要原因是什么？我认为有两个比较重要。第一个是因为整个西方的这个现代的企业制度其实发展非常多年，恨不得是从这个大航海时代的，从这个工业革命公司时候一直干到现在，就对这一下子是几百名的这个企业发展性，所以它也形成了很多大家共识的这种标准流程也好，或者是最佳实践也好，它确实好像这个东西，那这个东西形成之后，就大家在企业流程上企业会有相似的人，所以这是能够采用这种标准化 SaaS 产品的一个最根本的一个一个原因。

红杉-郑庆生 21:33 
但是中国的这个现代企业其实主要在放之后到现在这个时间是很短，这个时间大概也就是四五十年不到半个世纪，所以中国企业又面临着这个队列的这种激烈的竞争，也面临着这个全球的竞争，所以它其实大家以结果为导向，各自为战，你用什么样的流程，什么样的方法好，你就用什么样的，所以他那个流程解方案，在这种情况下，你要用单一的标准化的 SaaS 给你去解，实际上你都得定制化啊。

红杉-郑庆生 22:05 
再加上中国第二个优势，就你一个本来定制化需求很高的国家，如果你没有人就算了，大概是用有办法，嗯，那偏偏你的优质的劳动力供给又这个性价比就很高，所以说在这种情况下，那正好就是进入劳动一个可以这个跨产品，这样就导致中国形成了一要软件产品加定制一起卖的东西，那在这种情况下实际上是非常不利于大型公司的这个整治。

红杉-郑庆生 22:37 
所以这是中国整个这么多年就没有很大的SaaS，但没有很大SaaS，实际上它还影响到一个一个今天的问题，就是中国没有 SaaS 之后，你 SaaS 是一个非常容易产生中等大小公司的这个这这样一个商业模式，对吧？因为 ToC 产生的都是巨头，一整场就是这个几百亿、上千亿元的这样一个巨头。

红杉-郑庆生 22:59 
那么如果我们希望有一些几百亿人民币的公司，或者这个或者一两百亿的这个公司，那在这个其实相对来说就很少，但是你反过来看，美国这个量级公司不一定能跟 Facebook 比，我用的 service now，对吧？ service force 有大量的这种，还有包括很多团队设计相关的这样一些公司，它可能都是中文大小的，之后它给这一轮这个 AI 创业提供了很好的流动性，因为很多中国大量的公司它的兼并收购，所以使得美国现在整个兼并收购市场也很统一，那中国的兼并市场收购的市场就难度很大，只有巨头，你只要做得要足够好，巨头才会有收入，而且优质的劳动力供给又很便宜。

红杉-郑庆生 23:41 
那最终还有一个选择是按照你这个方向，他自己招人自己做。但在美国他也不知道美国他是人才，很贵，你去招一个人可能比你去收一个小团队可能还显得麻烦，你收一个 20 个，你就招 20 个，你收一个 20 个小团队价格差不多，所以现在大家也可以看到他们整个大型公司就疯狂地进行并购。

红杉-郑庆生 24:02 
这个中小那中介公司也在这，那中国就正好是两家公司，特别大或者是特别，如果是，或者是就这个小几十亿人民币的上市公司就不是工作特别小啊。所以整个中国经济收入市场因为这个原因，原因变得也不是很，这个，变得也不是很繁荣嗯。那么我觉得整个 Tob 可能对中国这个 Tob 企业也可能会有优势，就是因为原有的这个流程，原有的这些最佳实践人在优质的那一层，对吧？因为他需要这样一个中间层，他也需要结构化的数据，因为原来你只有把结构化的数据做得好，无论你是做什么样的，这个底层的商业智能你才能做。

红杉-郑庆生 24:43 
那现在知道你只要确保你的这些基本的原始数据是足够清晰的，那人工智能可以解决大部分，所以我就是这个东西可能也可以通过这个东西能不能有一个这个重新追，至少这上一个时代我们没有做到跟全球各地是什么一样。好，那看这个时代能不能做到整体好，下一个呢？就是说可能我们还面临一个，也有从来没有碰见过这个问。也是在传统的国际贸易理论里面存在的问题，就是说原有国际贸易是劳动力本身是区分的，尤其你是本土的供应服务于你，也很难区分你原来是属于你的。你美国的处理战略检查端，无论是法律、会计，对，那我们都是一国的劳动力服务，一定，另外你这样能够叫劳动力服务，所以在这个人类历史长时间是统计国际贸易的时候，是不统计这个人力的与服务，因为这个意义不大、很小。但是现在其实这个服务变得越来越大，那在人工之后产生之前，实际上是这个全球的服务贸易占了20%。所以我们也有理由相信，就是说整个人人工智能产生可能会深刻地便利对全球这个服务贸易进一步提高，就人力成本会在这里面占得更高，也就意味着美国的算力，对吧？美国的这个程序员，然后加中国的程序员，加中国可能未来少量或一定的算力，就这些加起来，它对全球的这个劳动历史形成了一个巨大。

红杉-郑庆生 26:20 
一个宗旨就是清楚给你就是一两个国家的这个产出会影响到全球和中等智力阶层的这样一个注意，我觉得这个是一个大的一个新的课题或者新的希望，所以说在运营里面的一个故事。好，最后就是当时我们送给我们所有这个 CEO 的一块，因为原来在互联网移动互联网创业的时候，大家创业都是默认你创业就是在中国，然后你一定要说我是做出海的才能证明，诶？我是做全球市场的，因为你得加一句出海，所以当时我们这句话一说，今从今天开，可能就中国的 AI 公司，包括今天已经在全球有一定名气的大模型公司也好， AI 应用公司也好，就是实际上他们从诞生的第一天开始，他们就跟美国的创业者，跟欧洲的创业者一样，他们就是针对全球。所以我当时我们对我们的 CEO 的勉励就是可以忘记出海这句话，因为大家都去躬身前行。好，谢谢，今天我就给大家。

说话人 2 27:23 
认我，感谢作为神秘嘉宾的，就是可能那你对你们有需要有问题吗？就是我们再给几个提问的机会，有没有想提问？

说话人 3 27:44 
好，那我们下一个不有问题，没有问题，就我有问题。哈哈哈，感谢那个青青啊，就是因为我们在座很多都是设计教育工作者，然后是设计师，其实设计教育其实一直在拓展自己的这个边界，那个其实有一度投资机构也很喜欢投设计相关的工具，对吧？就是你如果看的，而且设计师现在也从专业的工作者，更多的希望成为一个创新者。

说话人 3 28:16 
就所以在你的这个观察到的人工智能时代的人才的这个培养的角度，你比如说你刚其实有一页有创始人的这个数据，你跳过这个能跟我们分享一下人才的一些观点，以及就是说这些创业，这些人工智能时代的创业公司，它的组织形态是不是不会发生新的变化？然后可能对我们大学教育会有什么样的影响。

红杉-郑庆生 28:43 
谢谢谢谢，谢谢。范老师，问题我是觉得就我可以回到诶，我跟范老师是 15 年 15115 年认识的。因为当时范老师给我们这个商业计划里面就有一点，就说这个当时是说全球有超过 5, 000 万人的这个设计工作者， 5, 000 万，是吧？嗯，没记错。然后当时我们在我们的这个投委会的这个 memory 我们也这么写。然后当时我们最大挑战说全球怎么会有这么多设做设计？然后但是今天我们看，比如说在 AI 时代，几乎就是变成可能每个人都是设计者，或者你如果要或者你用创新者也可以，就是你，你大家都得保持作为人类的这个创新的精神，你才能够可能在能够稳定住现在这个工作吧。

红杉-郑庆生 29:29 
就因为其他大部分都被这个，很多都被 AI 取代了，所以现在我是觉得整个 AI 来之后，就是它对人这个要求发生了变化。就比如说你看 PC 时代的这个革命和移动时代，或革命了互联网革命，就是它本质上是在抢夺人的时间，他在提高人的产能上做的工作是有限的，有肯定是有限的，但是他主要在研究怎么把你这个每天醒一个 16 小时给你占掉，对吧？最后做短视频，胜利也是最后还有我们做，成功归于当然，短视频本身也成功地、很大程度地挤占了这个文字的这样一个地位，就是人类学东西，你可以，如果学一些这个散点东西，你可以完全靠短视频，这个是可以学的。

红杉-郑庆生 30:15 
但是在人工智能这个时代，你会发现它针对的东西它是没有上限，因为你去抢这个人类的这个眼球经济，你只能抢 16 小时，那现在就变成我们给人往上这个叠的这个效率空间，你可以让人升 10 倍，对吧？这个效率然后可以翻 100 倍，然后可以翻 1, 000 倍。就你可以往上升的这空间是这个空间似乎目前我们看到可以用无限来衡量，就如果你能翻 10 倍，在之前的科技那边看来，你可能就已经是接近于无限了，你能翻 100 倍， 1, 000 倍，很难想象。所以这是对每个人，所以我觉得这个可能会整个重构这个教育。

红杉-郑庆生 30:50 
我现在感觉就刚才我们那个另外一位研究员也讲了，就是可能比如说这个 prompt 变得很重要，对吧？那 prompt 变得很重要就得有人去研究，也就是在我的观点里，也是，就现在实际上这个 coding 变得越来越重要，甚至我认为其实大家会意识到自然语言本身就是coding，因为你语言说得更清楚，你越能更好地写code。但是这种情况下是不是说，比如说大学教育的时候，你所有知识型的教育都会慢慢退场，因为就是大模型会告诉你他们知识嘛。

红杉-郑庆生 31:20 
第二就是说需要你能精确地表达自然语言，就你需要让大模型干嘛？第二、三次要说得清楚，那是不是比如说学逻辑，对吧？学这些事情的重要性在上升，因为你要更把你的语言精确化。然后第三点就是说你可能要知道更多的这个目录型的知识，你要知道这些知识放在哪里，因为大模型它反正知道所有知识。那你得知道你可能会怎通过哪些这个线索来问他，我觉得这可能是比较重要的，那么对于创始人来说，我觉得这可能变化也比较大，就说就所。不能，创新性都在提高，那创始人到底你最后找定了哪些非共识，然后能够最后赢得你在商业这个模式上的这比赛？然后第二点就是说你整个组织形态和这个员工，你怎么鼓励更多的这个员工变成这个超级员工？因为现在我们看我们自己的同事，我们投资人这个变化也非常大，原来我们每次这个每周或者每双周，我们大家在一起要开个研讨会，你得指定一个同事给你做个PPT，大家都觉得这个活非常难干，每就是每两周给你搞一次PPT，然后还把全球主要情况给你弄一下。

红杉-郑庆生 32:29 
我现在我看我们那几个人几乎可以，我们一开始要全公司轮流，现在我们就四个人，那四个人就每每两个人干一周就非常快，而且没有任何，他们就是已经把他们的这个 minus 都训练得非常好，就是按照我们的那个要求，我们的格式每周输出，然后他们就熟悉一下就可以来讲。

红杉-郑庆生 32:50 
所以但是我觉得像这种员工可能就我们就希望看到越来越多，对吧？然后人类可能因为原有的这个产能，这个被怎么说呢？被科技更好地解决了，然后会有更多的人，更多具有创新意识的，无论是设计师也好，还有就可以去发掘更多的这个产业。就跟这个最早的时候，因为前几天我回复的那个参加我们经济，我是经济学院的，我参加经济学院的一个活动，然后当时我们经济院长还建议大家可以读一读当时这个纺织器产生的时代，因为今天这个时代挤出大量的人力，可能就没有这个当年纺织机挤出这么多的人力可以比。所以看看那个时代之后发生了什么事情，那些被挤出的人都去哪了？就是他们又产生了什么新的这些创新性的。行，那问一问。诶，组长他们没事，要不先看还有。

