面对人工智能，设计的回答和提问
Sonny
资深设计管理者



2025年7月26日 下午 2:02|34分钟

关键词:
设计师、产品、成本、创新、交互、工作流、创作者、本地化、愿景、设计团队、产品设计、业务价值、产品经理、设计资产、设计素材、数据模型、视觉设计、设计模型

文字记录:
sonny-titok 设计负责人 00:05 
OK，先介绍一下，就是 TikTok 设计部门，我们的一些 AI 相关的一些时点吧。就是我先介绍一下TikTok，可能大部分人都还是比较熟悉的，就是一句话就是海外版的抖音啊。这么理解也没有错，就是我们现在应该是全球最大的，然后以及包括增长速度最快的一个短视频的创作跟分享的平台嗯。我们现在的这个整个的产品的它的愿景就是连接人和内容，然后去激发创作，去丰富的那个生活。目前的话我们应该全球差不多有 20 亿的活跃的用户，他们都是在国内对本土的差不多 1/ 4，然后每一天差不多有 3, 400 多个短视频可以创造出来，然后被分享出来。

sonny-titok 设计负责人 00:49 
现在每一天人均的这个用户的使用时长差不多在一个小时，对比的话就是比如说Facebook，然后包括 Instagram 他们过去在时长上面是更少的，现在的话只是说整个的就，也就说是咱们在消费视频的这一部分的那个已经是 top 得越来越占优势了。所以说就是我们这个产品已经是很大的程度去影响了人们如何去创作，如何去表达，以及包括文化潮流是怎么背书的啊。

sonny-titok 设计负责人 01:18 
我也再介绍一下，就是我负责的这一个团队，就是 TikTok 设计团队，就是几个特征，第一个它是一个全球化的团队，我们差不多有 50 多个公司，就是包括各种一些专业技能的一些专家，然后分布在全球八个国家，然后不同的时区，同时它是一个很符合的一个设计职能的部门，因为它有除了产品设计，也包括文案的设计、创意的设计、多媒体本地化的一些专家设计运营等等。然后我们负责的这一个业务就是TikTok，它其实是具有高度的业务复杂性，比如说是它一部分是，就大家可能更多地看到的是它是一个面向 c 端用户的，其实我们也连接了很多的，比如说一些商家，比如这些直播的公会，我们里面有很多的什么偏成熟的业务，但是也会不断地去做一些新的一些设计体系过程创新。然后另外这些业务里面有一些是全球性 localization 的，然后也有一些是我们需要去升职本地的，就是去做 localization 的，很重的本地运营的。所以说综合来讲的话，就说这个业务它是有不同维度的。

sonny-titok 设计负责人 02:28 
OK，那我是作为设计部门的负责人的话，我应该是会关注几个大的命题，第一个就是效率，就是说白了就是我们公司有这么些资源，那怎么能够把这个资源最大化？怎么能够尽可能地去保证设计能够支持我们快速增长的业务啊？这个是第一因素。然后第二个就是说是洞察，因为对于设计来说，一方面是你要设计出来一个方案，第二个说你来找对一个正确的问题。而我们的一个难点在于是我们是要为全球的用户去做设计，那怎么保证你的设计洞察都足够的准确啊？第三个就说是我们还需要不断地去做一些创新突破，不管是做体验方面的创新、交互换四方面的创新，或者是产品层面。然后最后一个就说是就所有的设计团队都会面临的一个问题，就是设计能否被直接的量化，转化成一个业务的价值啊。然后现在有了 AI 了以后，就是这四个命题都变成了我怎么去通过 AI 去提交，怎么去通过 AI 去帮助设计师获得更好的洞察力，更好地去理解用户的需求？怎么去通过 AI 去加速创新，以及 AI 能保障设计更好地产生业务的价值？我后面我就可能就有几个 case 跟大家分享一下。

sonny-titok 设计负责人 03:43 
我先说一下效率这一块的话，因为大家应该都知道这个 AI 去做设计的提效已经是一个行业的共识了，这个是完全不可控，我们的思路其实就是梳理所有的团队的所有的业务场景，里面的所有的工作，然后在里面识别哪些其实是 AI 是更有优势的，然后就不提了，然后这把这一个当做整个部门的指标，我当时给部门定了几个指标，第一个就是说是你现在百分之多少的产出是 AI 化。然后第二个的话是你通过这一个 AI 化的这个过程，你可以对整个的产出提效有百分之多少，然后我们可以看到这个 AI 其实是有几个明显的优势的维度的，就比如说是设计资产的生成，对吧？然后比如说这批数据你就会发现一些自动化的一些工作流，而明显的就是说是这种优势的能力可以应用在几个场景里面。

sonny-titok 设计负责人 04:33 
第一个就是设计师非常花时间的一个地方，比如说我们可能设计师要批量地去做大量的一些可能涉及资产的申请，很多的一些运营活动加上下一，比如说是，嗯，我们可能需要去做针对某一个命题做，这是宽非常广的这种设计方向的探，或者说是我们去做一些，找一些设计的一些参考，找一些相关的一些信息等。然后另外一块就是说对设计师技术门槛比较高的事，就比如说设计师可能也会涉及到做数据的分析，你说我们会去做 AD4 实验，然后你再去看懂数据报告，对吧？然后比如说是，嗯，设计师可能会去自己去设计做一些自动化的工具的开发。或者说是大家如果熟悉一些影视特效的制作，里面有一个 3D 渲染的一个脚本的编辑等等啊。然后第三个这个场景也是，就是，嗯，很常见，就是因为有很多事情大家都不太愿意去干，就是对于设计师来说是低成长性的工作。比如说是去反复地去修改些小的东西，或者说是去验收一些 UI 等等，就这些事其实都是可以很好地去通过 AI 去做啊。那我有几个case。

sonny-titok 设计负责人 05:44 
第一个是我们是通过这个 AI 去提效，做我们全球的直播的这个设计就 TikTok 的直播，我不知道有多少人看直播，就大家都知道在中直播，在中国已经非常火了，但是在海外的话三点半很多人都不知道什么，我不知道为什么要看这个东西，所以我们需要做非常非常多的教育的工作，包括社会的工作，就是告诉所有两位用户看是什么一个产品的形态，告诉创作者我们可以通过全国来建立一些我们的粉丝关系。

sonny-titok 设计负责人 06:12 
你们可以通过直播甚至获得更好的一些财务上面的回报，所以我们是需要做大量的运营的工作，而且这些运营它在针对不同的国家、不同的地区。微博最好的一些节点是在一些大的一些重点的节日里面，我们做这件事，比如说不像是圣诞节，比如说是像是伊斯兰的斋月，它是面向整个伊斯兰世界的啊。然后我们最近是针对斋月做了一系列的，这个涉及到就确实是工作量是非常的大，然后资源就是不够多，那 AI 呢？只是有效地帮助我们解决的这些问题，比如说我们去识别，就是我们要交付的这一个运营的活动里边最耗时的一个数据信息登录了。比如说我们的 TV 就是那个重点视觉图，以及比如说头像方案等等，我们就把每一个这个重点的这些设计素材，就是以往的这些历史的设计素材训练。然后设计师只需要去输入一个参考图，然后 AI 可以迅速地给出多个备选的方案，让设计师去筛选出来。OK，哪一些比较合适？嗯，也比如说我们是通过这个菜 GPT 跟 stable diffusion，然后去做各种各样的本地化的这些自己标题的生产，比如说阿语的、西班牙语的，然后日语的等等啊。然后我们也是用那个 Web coding，就是放前面地方提到的类似这种 AI 编程的一些工具，就快速地实现一些非代码的插件，帮助我们去快速地生产不同格式的一个一个资产，所以说最终的话我们基本上是通过几个工作流差不多做到了 8 倍的提交，就是两个设计师两周的时间和时间可以交付达线上30。

sonny-titok 设计负责人 07:49 
另外一个 case 是在做一些文案相关的工作，因为我前面提到了有TikTok，它是一个全球的产品，所以说我们里面有非常多的涉及到文案的设计，然后翻译，然后相关的一个编辑转化成三个办法。举个例子就是说，诶，对，一个功能可能在中国叫什么？真的他们快速票，或者说是这样，猜一猜这个他的日本的东西，看一下他的西班牙语做过去的话，比如说生产这边还有一些类似这样的一些，嗯。产品的一些帮助文档，比如说用户的这个功能不会用了，他可能要去查一查。你给我解释一下，这里面有很多的这种文案的基础的动作，过去是非常非常的耗时的，我们现在就是会去，比如说在字节内部的这个 cost 平台，然后去你过往的所有的这些文案，已有的这些资料基于他们去做一些报啊。比如说设定每一个报它的功能，你是一个阿里的专家，然后你对直播的行业有深入的理解，然后现在你可能会去设计直播相关的一些文案可以怎么做？然后我们会把大量的过往一些饮料，然后好的翻译的case，不好的翻译的case，一些行业的一个标准，然后都作为新人去输入给他们，这样的话他们就可以很快地去帮助我们解决大量的文案申请的工作，而且都还是需要有很多人工的干预的过程。

sonny-titok 设计负责人 09:11 
就我们现有那个文案的团队，他就会不断地去看这个 AI 生成的文案，他们的翻译的标准是不是达标，然后增最终的话就不断地去，不在就保证在指定的场景里面，指定的人群，我们的 AI 的翻译，它的准确率、数据把控更有意义啊。我们也通过，就是比如说一个视觉的识别跟能力去帮我们去查这个 UI 展示的一个多语言，对吧？所以特别的长会很容易被截断，或者说有一些可能容易被漏翻。因为就是这一次他也不一定都是语言，所以说过去的话他和人工识别是产品的地方。

sonny-titok 设计负责人 09:54 
所以说我们整个的团队就是过去这一年多，就是不断地去在沉淀这种基于单位资产工作的，单位资产就是很简单，就是生成某一种格式的自己去啊。嗯，比如说是，哎，我们有一个线稿平台的一个线稿，然后它可以生成一个完成度非常高的一个上色。比如说我们有一个IP，就是 IP 形象的一个设定图，然后它可以生成，比如说完整的这种 3D 渲染这个视觉，甚至把它生成一张海报，然后我们可以通过一个文。字文字的描述会形成对应的主题的画画等等。所以说我们整个团队差不多是沉淀了有 160 多个同学流，就是时效性其实基本上达到了 1.5 高。

sonny-titok 设计负责人 10:40 
当然这种单位的资产的工作流是不够的，因为很多时候我们要交付的这个设计，它是有符合的这种环节，或者符合的这种格式的，所以我们还是需要去把刚才说的那些单位的资产的工作流，再把它跟其他的这些自动化的工具，微信组这些组件到一起，就像搭积木一样把它搭到一块，这样的话可以完成一些更复杂的这么个交互。

sonny-titok 设计负责人 11:04 
就比如说我们现在是在做这种主播的口播的数字人生成你可以理解就是一个虚拟的主播，就假如说你有一个大v，他可能是有 3, 000 万的粉，但是他没时间参加这个搞，那我们就基于他的形象就生成一个虚拟的数字，而且就是说是他的所有的一些台词、口型词都是完全可以。这一个其实极大地去降低了他们的开播的成本，然后也可以提升我们开播的时长。然后比如说做这个叫社区的热词转直播的礼物，这个也挺有意思，就是我们如果平时刷抖音，你会发现，诶大家抖音的这个评论区里面有很多的梗，很多有意思的一些东西，那我们就自动化地去把高频出现的这些词把它抽出来，然后自动地基于这些词义去生成 3D 的礼物。

sonny-titok 设计负责人 11:49 
OK，这样的话就是直播，他们其实直播的开直播的内容他们是很愿意去收到这种有具有时效性的，这些有互动性的一个用户，这个生产的流程通过直播的话整个就提交回访，我们最终也是差不多在做，有 60 多个主播，对吧？最高提效能够有 20 个，但这一块的话还是还没有覆盖我们完整的这个应用场景，还是有非常多的这个场景我们需要进一步地去探索，看看怎么能够把它这个我再讲一下，就是刚才前面提到的洞察的部分，因为我们习惯于就是把 AI 当做一个设计生产的提交的过程，但是设计本身很重要的部分就是在于洞察本身，就是我怎么去做这么一个设计的判断，我到底是解决什么样的问题？以及说是我对于这个用户的需求的理解是不是精准？所以说我们不应该只是把 AI 当做一个，嗯，设计助理，对吧？打杂的实习生，这个应该把它当做一个顾问，他可以解决几个重点的一个领域的知识。

sonny-titok 设计负责人 12:51 
第一个就是我前面提到的本地化的部分，就是比如说你是一个新加坡的设计师，那你就设计一个关于巴西的用户增长的一个活动，你怎么去理解巴西的这个？嗯，他们的行为，对吧？举个例子，比如说这，诶，为什么日本的用户他们很喜欢去攒优惠券？那我就是实际上你可能都不知道这个事情，哪怕这个人很有钱，但是他实际上都是你，你打开他的，是你发现他返得非常非常多的这样子，这个是怎么去理解的呀？然后另外一块的话，就行业的部分，因为就是我们的业务里面还是会碰到很多非常垂直的问题，你说是刚才说的这种。

sonny-titok 设计负责人 13:36 
一些时间的沉淀的话，就没法对于这个行业建立起来完整的认识，而这里面的话 AI 是可以很好地帮助你去填补这一块认知的空白的。然后还有一个 case 就比较有意思，就是我们可以用 AI 去训练一些虚拟的一些persona，然后用这些 persona 我们去做一些用户的话，去做一些可用性的分析啊。比如说我们一个case，就是，嗯，我们那个韩国的，韩国的用户增长的设计团队，然后他其实就是基于韩国我们过往的这些实际的调研的这些用户的画像，从里面抽象出来一些具体的特征，然后用这个去写上，然后去形成一个虚拟的管控的。比如说是我们想去访谈一个韩国的妈妈， 35 岁，大学毕业，然后家庭的平均收入可能住在首尔，不是 7, 000 多万，可能就咱们就四五十万左右啊。然后互联网的使用情况可能就是平均通过几套，我没有用过，我们设定了这么一个虚拟的过程，那以后我们再把关于韩国的增长的一个活动的设计再发给，然后呢？他就看看。

sonny-titok 设计负责人 14:43 
你觉得这个交互是不是？你觉得这一个文案是不是表达得清晰？我们给到的这一个奖励、激励是不是对你来讲有定义的？还有哪个地方可以再去别的啊？我们通过这一个虚拟的课程可以去解决设计，就难以去接触本地的真实的用户，是这么一个难题，他确实他没法去替代真实的用户，但是我觉得他已经很大程度地去解决了一些真实的概念。然后我们也通过这个建立一系列的本地化的一些风格的模型，去帮助设计师更好地做一些区域的一些审美的判断，比如说前面提到的这种，按巴西的一些审美风格是怎么样的，日本是什么样的，西班牙是什么样的？然后，嗯，包括像素更具体的一些像素，比如说，诶这一个国家代表这个国家文化的重点的一些视觉符号，它会怎么样的方式去呈现出来？我们就会把过往的一些历史的一些设计，然后再加上一些外部的一个设计的一个素材视觉的资产。

sonny-titok 设计负责人 15:47 
这个一起去训练一个就是不同的，就基于本地的区域化的视觉方面的模型，然后再通过这些模型去帮助我们去纠偏，帮助我们去生成某一些设计的资产，从而去支持，这也是能够做更好的更符合本地能审美的事。对，然后我也再说一下，就是创新的这一块哈，我自己的理解就是说这 AI 其实对于设计创新它的影响是多个层面的。第一个就是 AI 本身就提供了一个创新的充电，因为 AI 就是接下来就是所有的我们说的人机交互的这些产品里面最大的一个变量，它势必会引起就是交互新的交互反思的诞生，然后新的产品形态，这个就是AI，它本身它会创造一个创新的空间。第二个就是说 AI 它是还是可以大幅度地去加速创新的？因为对设计师来讲，或者说是对于就是类似的互联网产业里面很多的创新，它的成本就是试错的成本，就是我做一件事做错了，他要花多少时间资源，如果这个成本足够高，大家就不敢去创新了。那如果这个成本足够低，我就可以勇敢地去做一个不一样的东西，迅速地去验证。

sonny-titok 设计负责人 16:56 
然后第三个就是说这个 AI 其实在推进设计师这个 push 当中是该去做一个创新的，因为很多技术的工作已经被解放出来了，我们就是应该去思考一个新的问题，对我们来讲的话，其实这一块也是持续地在做。嗯，就比如说就是过去的一两年，我们在开始去探索这个 TikTok 里面新的产品的交互的模式。就这里面有一些在 AI 之前我们也想过，但是很难实现，要么是没有技术的环境，要么是没有这个算力的环境，或者说整个的其实逻辑是不一样的。

sonny-titok 设计负责人 17:28 
举个例子就是，嗯，左下角的这个就是我们知道就是大家用户每一天都会在 TikTok 或者抖音这里面的产品，他会搜各种样式，比如说他会搜这个小孩晚上哭怎么办，对吧？或者会去搜这个我的这个股市，那明天是什么样？或者说我明天要去上海，对吧？上海的天气怎么样？或者说是诶，这个，嗯，各种各样的一些什么教育的问题，或者说是怎么做一件事的问题，就是这种搜索的这件事它是极具同理性的。

sonny-titok 设计负责人 17:59 
确实有一些很头部的搜索，但是会有一些非常非常，就是个体化的独特的一些搜索的创意。但过往的话我们的 UI 是统一的，就是产品的交互是统一的，我们是用很有限的一些这个 UI 交互去承接就是上万上亿的搜索的场景。但现在的话有了 a 了以后，我们可以做的是千人千面，它甚至不同的千人千面，而是基于每一次不同的搜索的请求，我们是生成式的，生成的那个外它就完全搞过去的话这件事是基本上没法去做的。但现在我们有个大模型，其实基本上是可以把这套数据模型，嗯，然后我们也试图就是在那个 TikTok 聊天的场景里面给一些对话的智能的bot，然后比如说我们也会。就在尝试通过用户跟这个 AI 去交互，然后形成一些会话式的效果的生成，它就是有些生成资格。

sonny-titok 设计负责人 18:55 
对，然后另外一个大的创新的方向就是关于视频本身的内容创新，因为 TikTok 它是个视频的平台，就是用户是不是觉得这个视频好玩、有意思，互动性强，是很大程度上是决定他的这个用户的价值的，我们提供给用户的价值的。所以说我们过去的两年就是也是通过 AIGC 的这些技术，就是探索了非常非常多的基于视频层面的创新。

sonny-titok 设计负责人 19:22 
这个动图没有动，大家好好补一下，你就是，对，就比如说是通过这个风格化可以生成，比如说是皮克斯风格的，对吧？吉卜力风格的这个成本就是非常低。比如说我们可以通过一个静态的图生成一个非常有创意的，或者是那种过去的那种影视大片级别的一个特效。然后比如说我们会用户就传一个自己的照片，然后就生成一系列的这种卡通的、很 q 的这种交互式的这种表情包。

sonny-titok 设计负责人 19:51 
就过去我们做这件事情的成本是比较高的，探索的这个因为有时候会发现，诶，这个太耗机器的资源了，或者这个过去那个技术 AGC 之前的另外一个干机器可能有些地方不太成熟吧？这个但现在的话就是给到 AGC 所有的这些，他其实就这种就是考验设计师的想法，你只要能想到就可以，就很快地去实现，很快地做。然后我觉得就再说一下，就是驱动设计来设计，通过设计驱动业务价值这一块。嗯，我觉得就 AI 它其实还是引入了一些大的变量，会导致过去通过设计去带来业务价值提升的一些事，难的一些事，它的门槛降低了啊。就比如说是我们想去在各个渠道，比如说是社媒也好，嗯，包括在搜索引擎也好，比如说是在私域也好、线下也好，都去做一些产品功能的推广，过去的话成本是非常非常高的，我们通常你基本上这个投入产出比是打不进去的。但现在的话如果我们通过 AI 能够让这些生产的效率极低的话，这些事情它都是可以实现的啊。

sonny-titok 设计负责人 20:58 
另外一种类型的话，就是说是我们需要去通过提升产能来带来业务价值，就说是你如果只做一个你，你可能那一个业务价值就很不明显，但是你能够做十个，你能够交付更多的话，这个业务价值就更加的显性。就这些场景它都是可以通过 AI 来带来明显的价值的。嗯，这个视频没法放，大家也可以想象一下，就是我们的这个广告素材的团队，广告素材的设计团队他们是干嘛的呢？他们就是就大家平时看到的网上的一些互联网的一些广告，哎，有一个很有意思的，看到我点进去就下载了这个产品了，就我们也在做这件事情。只是说 TikTok 做这件事情难的点在于是我们要找本地的，比如说你要投放在巴西的市场，对吧？或者说你投放在德国的市场，你要找一个德国的来拍一个有意思的段子，对吧？就讲你的产品的特征，但是我们找不到那么多的叫本地化的地点，应该因为那边也现在也，虽然未来可能有一些短剧的这个场景现在还没有那么好，然后以及包括这种本地的拍摄其实是成本非很高，最终设计团队我们就是有了 AI 了以后，就重构了整个的这种素材生产的流程，就是通过一些做这种本地化的数字人的演员生成，然后自动地去分镜，然后自动地配音等，就极大地幅度地提高了这个素材的产。

sonny-titok 设计负责人 22:23 
然后也可以把这些工作流规模化，比如说推广给我们的供应商公司，然后最终的话它就是直接地去带来的一些业务指标的增长，比如说包括我们的区域的一些活跃用户的这些指标的显性增长。对，就前面主要是一些，就是关于嗯，团队这边的一些设计实践的分享，我现在我自己作为一个个体，我也会有一些反思，一些思考，就关于比如说 AI 的一些边界，然后一些门槛，以及包括设计出未来的一些能力模型，怎么去演进一些想法，就分享给大家啊。第一个就是说是我觉得 AI 在做一些复杂的命题，复杂的这个 high context 的设计命题的时候还是有一些挑战的，特别是这些 high context 它是基于非公开的数据的，我举个例子就是，假如说是你是抖音的产品经理或者设计师，你现在你的老板告诉你说，OK，嗯，基于抖音的现在这个产品的情况，你给我设计一个功能，让更多的用户愿意用抖音的搜索啊。

sonny-titok 设计负责人 23:30 
基本上都是一句话的需求，对吧？听上去很简单，但是你要是真的去分析这件事的话，它其实是有非常多的隐性的方向的，比如说一个隐性的方向的东西，我不能乱改抖音的这个产品的框架，我不能把它改成创微信了，对吧？我不能把它改成像百度那样啊。第二个就是说是我，假如说是我很粗暴的就是在抖音的首页里面加一个巨大的搜索的按钮，而可能更多的人进行搜索了，但它势必会影响其他的一些功能啊。他是其实是有非常非常多的。

sonny-titok 设计负责人 23:58 
一些隐性的上下文，我真的如果说是做一个功能，让更多的用户去使用搜索，同时它隐性的上下文我不要影响其他的用户的场景，对吧？我不能影响我用户在抖音上面已经形成了这种使用短视频产品的这种消费的习惯，这种消费的一个方式，这些隐性的算法我们其实是没法在这一句话需求里面体现出来，反而就比如说是从 0 到1，你给我设计一个计算食品卡路里的APP，听上去好像是设计一个 APP 更复杂一点，但实际上它的交互是更简单的，因为我没有做更多其他的要求，你只要把这个东西做出来就行了，而这个它做这件事情的话，它基本上就是基于是对于市面上所有的这些工具类的 APP 的理解。它就给你一个很平庸的一个很同质化的一个设计，它并不是基于一个复杂的面试，但目前我们看来的话就是 AI 做的跟复杂的问题，特别是沟通这个上下文它是来自于内部，比如说外部的大模型理解的话，那其实会有挑战，嗯。

sonny-titok 设计负责人 24:59 
就我觉得就对应的我们的一个解决的模式，就是说是去做一个业务内部的一个智能体，就这个东西其实说白了就是说我们得把业务内部的这种历史的数据，然后包括用户的一些数据，也包括我们怎么去决策，比如说我们过往的这些试验的报告，过往的这些用户行为的一些分析，过往的这些用研的一些沉淀等。然后以及包括这个业务长期的一些指标，我们长期我们最终要报的包括它的北极星愿景，甚至包括这个企业的价值观，就说是在最关键的一些决定上面我要怎么做？就这些事情就是可以当做一个上下文去给到这个业务内部，然后同时再结合一些外部的一些数据，就比如说是假如说是你去做搜索，你肯定是要理解 Google 是怎么做这个行业的一些公司，然后竞品的一些信息，然后以及包括现在我们只要是做一些出海的产品，都会面临一些很有挑战的一些合规方面的一些问题。

sonny-titok 设计负责人 25:58 
就是现在比如说欧盟，他对于数据隐私保护安全这一块他们最新的规范，那如果说是你的一个AI，你没有 get 到这一块的话，你很可能做的一个事情你觉得用户用得很少，但基本上可能上线就会给带来就这些东西其实都是非常重要的，非常好的。然后基于这一个业务内部的这个智能体，我们再结合外部的大模型，然后在这整个的基础上面再去搭建我们的工作流，再去搭建我们的这些智能化的一些工作的方式，可以去更好地解决咱们说的问题。这个我们现在就是产品设计团队这边就是，嗯，最近就是根据过去的三年多所有的 TikTok 基于核心的产品设计的一些框架的一些实验报告，然后包括一些分析，然后我们就做了一个bot，然后它是可以很好地去回答，比如说设计师，诶？我怎么再去在这个已有的产品框架上面设计？你可以给我一些意见一些建议吗？他可以很好地回答这个问题，但是我觉得他距离一个真正的一个这种内部的智能体，我觉得还很远，因为训练这一块的数据你是需要很多的模态的，然后以及包括还要去考虑一些项目 token 的调用的一些成本的一个，但是我觉得我们在一个正确的路径上，嗯，我也想再聊一下，就是说是关于咱设计师边界的问题，因为确实很多同事什么朋友也跟我聊过。就是诶，现在有了 AI 了以后是不是设计师就是空间被压缩了啊？或者说是我们就。

sonny-titok 设计负责人 27:28 
嗯嗯，是不没那么多事干了，我自己感觉就是很简单，就是面对AI，就是一切众生平等，就是设计的边界跟其实跟工程的边界，比如 data science，然后包括 data marketing strategy，就是这战略，他们其实边界是一起，是被 AI 这个宏观的上下文做演化，这边界更多的是一些历史的上下文给大家的一个定义，我觉得是大家可以少思考这种职能的边界，可以多思考我们 AI 以后我可以多做什么。

sonny-titok 设计负责人 27:59 
嗯，联系就是我，我觉得几个核心的点，第一个就是因为 AI 它带来的这一个基础的红利，就是第一次地让设计师真正可以查看你去主动改造自己的工具，你把东西过去的话，就所有的这种，比如说设计师我去改一个新的一个，我用一个新的工具，它其实是外部的一些东西在，比如说是资本的介入，对吧？或者技术的事件。

sonny-titok 设计负责人 28:24 
但现在的话自己是自己会有能力做，也许也就是过去像是达成系统，其他平台会发生每方那个发明私域化这种能力，但是都是很少非常像具有这种公益能力的能做到，但现在的话所有的设计师都可以去改造你自己的工作模式、工具，这个就是极大的赋能的各自我，所以说大家就可以就是尽可能地去迭代自己的这个工作方式，就是让自己能够最好可能的被 AI 作品。然后第二个就是现在 AI 我自己看，也就是 AI 弄设计这件事本身就无限地趋近于创新，就是过去的设计里面有非常多的跟创新没关系的，对吧？一些重复性的一些东西，或者一些纯粹的一些技术性的东西实现，但现在的话，你们设计师真的就是这一趴这一类的工作，全部都可以把它自动化研发，而大家就可以去解决定义新的问题，或者说是针对一些旧的重要的命题寻找更好的一个解法。

sonny-titok 设计负责人 29:24 
然后第三份就是就我才能提到就是AI，它并不仅仅是把设计民主化，比如说上一个帮他们分享，它其实也把技术民主化，我跟公司里面一些比较研发的一些同事聊，他们也很支持，现在在琢磨这件事情，你们三个新地方没有不需要那么硬，那我们研发什么？什么不需要更多，对吧？那我们可以做什么？我觉得就是就不用纠结，你是设计产品研发，就是可以去，大家可以更主动地去做这个智能编辑，过去的话可能的交付可能是设计图、设计方案，对吧？现在的话其实我们可以交付更，也可以交付一个能够很好地体现你的设计意图的产品，或者更完整的方案啊。低代码的一个知识产品，我来它就只可以让设计。是把自己的这个能力复制放到很大的层面，这个就 BI 赋能的。

sonny-titok 设计负责人 30:15 
然后对于设计模型的，我觉得设计师能力的模型的影响就是过去大家会说我是一个梯形的设计师，对吧？梯形的设计师就是我有一个特别擅长的一个长版或者什么视觉设计，我其他的也月别人，对吧？就整个流程是可以理解。那现在的话就是我觉得我们是有机会变成一个新的提醒的事，就这个长板就是设计本身里面的一些内核的，一些一个审美，一个人文的洞察和逻辑思考的。然后我们可以很快地用 AI 去搭建起来其他领域的一些来计算，比如说商业的洞察，对吧？比如说工程技术实现的能力、战略分析等等，这是一个新体系设计师。

sonny-titok 设计负责人 30:57 
前面说得都很好，我也会聊一下我自己感觉的一些焦虑，或者说是一些长短期的一些挑战。因为我不知道大家有没有注意到我前面讲那个 TikTok 那个设计组织级的命题的时候，我是没有提到质量的。因为我不相信 AI 在目前的阶段可以做出来质量更好的东西。确实如此，就是做最好质量的，就比如说有非常突破性的东西，激烈时代过的这些设计的东西还是需要非常非常多人的干预，这一块的话是没显，没法明显地通过 AI 提效的。

sonny-titok 设计负责人 31:28 
也就说是可能是前 AI 时代，就是说是做这种 100 分、 99 分的设计跟做 75 分的设计差别可能没那么大，但是有了 AI 工具了以后， 75 分的设计你基本上啪立即就来了，反而你去做 99 分的设计，它没法去被 AI 以同样的幅度去降低成本，这个的话它长期的话会有一个影响，就说是因为商业这一块的话，他是非常非常注重成本的，就比如说有的公司他可能他的预算没那么多啊。

sonny-titok 设计负责人 31:58 
他觉得，诶，那我过去的话我可能是多花个，比如说这 1.3 倍的钱，对吧？我可能请一个最好的ad，然后帮我做最好的事情，但是现在的话，对吧？就是最好的这个设计，它的成本要比我随便 AI 来一下，这个成本可能要贵个三倍、五倍，这个它会导致它会形成一个认知的一个Benchmark，就是它会让最好的设计被稀释掉了。

sonny-titok 设计负责人 32:22 
就大家有很多商业的角色，上面就觉得我成本就这么多，我就做得还不错的，反正做个 AI 的就 OK 了啊。然后这样的话，长期的话它其实就会就是形成一个更大范围的，就是在物理的这个现实的世界里面冲刺了太多的这种 AI 上产生的还不错的设计，就是 good idea， but not great。然后这一个新的物理现实也会进一步地再去影响我们所有的设计师，也好，或者说所有的这些生成设计资产相关的一些模型，他们的一些是那个速度。然后可能会在我自己感觉很大可能中短期会形成一些就是类似这种审美的健康，但是长期我还是乐观的话，长期的话因为我觉得就是说白了当所有的人都知道用 AI 可以去做设计了，然后新的基准线在形成了以后，最终我觉得这个设计也好，设计师也好，大家的竞争力还是会回归到你的设计，是不是足够的贴合人文的需求？是不是足够的有品类，足够的一个品质，就这个还是设计的内核。

sonny-titok 设计负责人 33:30 
所以说我觉得就是对于设计师讲的是从业的人，也包括我自己一个建议，就是说是在这个阶段，就是还是大力地去，全力地去拥抱新的技术，可以勇敢地去跨越职能的边界、跨越领域，但是也就是避免了就是因为对于 AI 过度的依赖，会导致自己的一些分类品位方面的一些尺度，然后最终还是在回归到一些人文的内核上，就让自己保持鲜活，就是说是让自己更加的纠正定义。

sonny-titok 设计负责人 34:05 
因为就很多时候就最终的设计这个东西，它最终才能回归到你，你，你是谁？你作为一个人，你怎么去感知这个世界？而这些东西你没法问，被 AI 给代替，就说到 AI 告诉我我应该怎么去感受这个世界，这样我觉得就本末倒置了啊。对，我最后就是可能分享一个，就是一个很小的设计的项目，这个是我们应该是两年前一个一个，一个一个用户在跟经营方面分享一个很小的一个 TikTok 的设计，就是用户在搜一个词叫 emotional eating，它是青少年，欧美的青少年经常会发生的一点这种情绪化的进食，它对一种就是因为自己压抑了，抑郁了，所以说我要多说说这东西，这种类型的视频它是很容易让人看上去成瘾的，有点像看吃播一样。

sonny-titok 设计负责人 34:53 
就是就是我们当用户发现在搜这个时候，我们就不给他看这些视频了。因为很可能他是一个受害者，那我们就给他提供一个帮助的热线，然后给一个很温馨的一个草稿，然后很温馨的很温暖的一段话，其实就让用户感受到，就是说他在这个点，他作为一个可能的脆弱的人，他是被这个很大的一个产品看到就关注到了，所以我觉得这个是在 AI 之前做的设计，但是哪怕在 AI 之后，它仍然是一个可以打开用户的设计，比如这个。就是我设计师就是在完成了你，丰富了你所有的这些技术的语义之后，你还是要去监视的一个那内核。今天就这个分享，没问题，没问题。嗯嗯，听得懂。

