题目：AI 时代的人机协同思考：TRAE 背后的设计故事
鲍壹方
字节跳动TRAE产品设计师


2025年7月26日 下午 1:34|27分钟 24秒

关键词:
上下文、界面、产品、交互、编码、字节、视觉、视角、自定义、规则、编程、组件、快捷键、从0到1、用户交互、编码工具、终端文档、代码场景

文字记录:



鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 03:07 
字节做数据做，现在就是去您负责这个产品的这个设计，做了从 0 到1，从 1 到 2 的这样的一个过程。你首先就是想跟大家对齐一下，确认是因为其实是一个ID，其实是一个觉得学生比较大竞争，对，就是一。然后如果设计师我们经常先对齐这样的一个概念，测试一款 AI ID，然后我们可以简单地看一下在7月 21 号我们对外发布的一个最新版本的这个视频，我们了解一下这款产品它的形态，还有它的一些品牌概念。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 04:54 
其实这款产品我们是，我是从 2023 年年底的时候开始做的，然后在 2024 年就半年的时间，我们就对外发布了第一版，然后到今年 2025 年6月一年的时间，其实我们就获得了 100 万的这个月活。上市，然后包括在海外的发布，在国内的发布，就我觉得我就应该跟大家来分享一下，在这个，所以我也会就是接下来分享，更从我这个就是一个视角来跟大家分享，其实在 2023 年年底的时候，我们内部的第一个版本的这个 IP 的界面市场是这样的，但是风格可能更像更偏向于产品的 VSCO 的这样界面的一个功。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 05:42 
然后在 24 年我们对外 6 月份第一次发布的这个版本里面，它就是像这样的一个 UI 界面的设计。然后在今年的 1 月份我们又更新迭代了一版本，然后它是 local 端、本地端的一个 IP 是界面，然后就是 7 月份我们刚刚发布的一个界面，你会发现我们在短短的可能一年半的时间之内，就是改了非常多版的这个界面的设计，然后也改了非常多版本这个 LOGO 的是，所以想说的就是我们在每一个版本里面都是都会去想我们要讲什么样的品牌故事，然后这些设计的色彩是什么？字体是什么？它的投影是什么？它的尺寸和倒角是什么？因为这些设计的这些元素和视觉的表达，它其实传达了我们的品牌故事，我是觉得 AI 可能未来会帮我们去生成这些界面，但是做这些设计的界面表达的角色应该有人来做，因为这传达了我们的品牌，表达了我们的故事。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 06:42 
然后再有一个比较可能关键的设计的这个决策的节点，是我们在刚发布了版本之后，就去年的 6 月份我们就决定要去，因为我们是一个从零用户开始的产品，所以去年 6 月份我们做有一个关键的决策节点，就是要去做一些品牌运营的推广，然后让去打造这个品牌知名度，所以我们才能够在今年拿到有 100 万月活用户这样的一个成绩。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 07:08 
所以想跟大家表达的就是我之前会觉得做产品配置、做好产品体验是很重要的，但是在经历这个过程我会发现去做运营的推广，让别人知道我们的品牌故事，这也是一个很关键的节点，当然我们可以用很多的这样的 AI 的工具去帮我们提效，去做这些运营和宣传的活动呃。然后接下来会跟大家分享就是这个产品的三个阶段，比如说我在这三个阶段里面分别做某些事情。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 07:35 
第一个阶段我们就是 23 年年底的时候，它其实是一个 AI 辅助 coding 这样的一个阶段。我当时接触到的第一个就是 coding 的这个场景，就是 AI 这个代码笔钱这样的一个场景，它其实就是我们用内部的这个字节的 coding 的数据去训练了一个小模型，然后它就能够基于就是用户他在编码的这个时候就自动地给你推荐相关的代码，然后用户这个时候只要按 Tab 键就能够去采纳这个对应的Tab，这是我接触到的第一个功能。然后在这个功能里面我做了什么样的事情？第一件事情就是我做了一个用户访谈，然后这用户访谈的这个大纲是我跟切的这个一起去写的。但是这个用户访谈的这件事情，去跟人对话的这件事情，是我去邀请这个用户，然后去亲身地去问他们的体验，问他们的诉求，这件事情是我来做的。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 08:28 
然后第二件事情就是我去读了一些行业研究论文，我们会发现可以看一下这篇论文，我们发现从传统的这个编码的过程当中，其实虽然他们只是在写代码，但是加入了这样一个补全的交互之后，他们可能就会有一个暂停的动作，对，暂停的动作就是他可能是在看这个 AI 给他补全这个代码，然后从而判断是否正确。对的，有这样一个暂停的去判断的这样的一个动作。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 08:58 
还有一个动作是可能 AI 它没有在出现这个补全的时候，人会故意去等待，就等待这个 AI 给它出现这个建议你会发现当有了这个功能，有了这个交互之后，人的行为逻辑就变化了。所以我们当时就去想说，根据这篇论文去拆解在这个交互的流程当中有哪些用户的行为。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 09:20 
他可能陈轩，他可能在写这个，他可能在写代码，他可能在写prompt，或者他可能在写代码，或者他会有这个暂停的动作在等待这个 AI 给他的代码，或者是他在判断这个 AI 的代码是否正确。如果我们能够根据这个程序员他的这套编码行为建立一套他的用户行为数据，再反哺给这个，那这个算法小模型，那这样的话他就能够在更精准的时机推荐给用户，他想要的代码，就是能够更准确地识别这个用户的意图，所以就是我当时做，我们当时所做的第，我所参与的第一件、第二件事情。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 10:01 
然后就是，嗯，跟大多数产品一样，我们就是把 CHAT 所谓的会话能力融入这个产品，就是在这个。 IDE 的右侧给它加了一个 AI 会话的区域，然后在这个主编码这个区域也加入一个能快捷唤起的服务框，在这里你就能够去跟它进行多轮的交流和会话。然后嗯，这因为这个原型是没，就最开始是从 0 到 1 的，所以在这个从 0 到 1 的过程当中，我也就是核心做两件事情，第一件事情就是做得非常详细的，这个竞品调研因为是从 0 开始，从 0 到 1 开始做的，所以说，嗯，需要做很详细的竞品调研才能够知道这个行业的生态是怎么样的，我们的功能可以做到什么样的程度。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 10:43 
第二个事情就是我们用 Figma 的那个原型，就是画了非常多的这个草图和原型，去把这个交互第一版本的这个交互逻辑给串联起来，所以这个版本就很快地能够去做一个上线这第一个阶段要去做的事情。然后第二个阶段我们把它叫做 AI PR program，就是 tree 的这个 logo 的版本，就是它可能更偏向于 AI 和人一起，我们结对作为一个陪伴来互相编程的这样的一个状态。然后在这个阶段我们做第一件事情，就是 context 所谓的这个上下文，然后因为就是模型的那个，我们把我们会发现第一个阶段我们把 AI 会话嵌入进去还不够，你需要在这个代码编辑器里面给到模型更精准的这个上下文，它才能够基于你给到了上下文给用户更精准的这个回复。所以然后这个 context 它也是有一些逻辑是在背后的，进用户不可见的。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 11:44 
我们自己去做的一些拼接的逻辑，还有一些我们希望用户能够提供，他如果提供了更好的这个上下文，那么模型就会给到用户更精准的这个回复。那么比如说我们这里其中的一种上下文，就是rules，你提供规则，然后像规则这样的上下文它的那个优先级是非常高的。然后规则它也分为两类，一类就是 user 的规则，就是你作为一个用户，你可能有一些自己的兴趣和偏好，就是它更类似于像切切集体 memory 这样的一个曾用，你是说自己的这些数据，他的所以这个用户成为的是行为规则的这样的 rules 是很高，层级很高。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 12:27 
还有就是项目维度的这个rules，你可能会去创建不同项目就会有不同的规则，所以你可以基于项目的去创建这个东西，在规则的这个地方添加的逻辑，但是他现在就是去联系到互联网上的一些上下文去进行，就是把这些向上提供给我这么一些信息，也是，那也是因为 AI coaching 它是一个比较，我们就是偏代码场景，然后网上有非常多的这种 API 的文档，比如说组件库、纹理库或者数据图表库。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 13:05 
我们就把这些市面上很常见的这种，就是这种文档，这种组件库做了一些封装，所以你就可以去包括各种各样组件。嗯嗯，从而能够帮助你的这个生产经营效，然后除此之外，就是针对于这个代码编辑区，它自己本身可能会拥有一些上下文，就是整个代码仓库，然后函数级别的或者是文件级别的，或全添加级别，就你可以把任，你可以把用户自己的这块就是作为场景词一部分提供给i，然后当然也就支持用户他自由地去选择一些代码或者是指令去自由地添加到这个输入框内。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 13:49 
嗯，那我也觉得就是图片它其实也是属于一种场景方向，只不过它是一种视觉语言。嗯，方向，嗯，这里想要说的就是我们提供了非常多的这个场景词的这个能力，为的就是，嗯，因为我们，因为就是上次跟他对话的时候，你的上下文可能会丢失，提供给用户他精准地去控制上下文这些功能就能够对于 AI 编程有更好提效，所以就是在 AI 工具上是我们做得比较多的一件事情。然后第二个点就是在这个阶段我们做了agent，所谓的 AI 代理，这样的一个一个能力，我们内置提供了比如说 builder 和 MCP 这样的官方的agent，然后这些 agent 他们擅长就是帮用户传到一期供应项目，或也提供也提供给用户他自定义 agent 的渠道啊。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 14:46 
自定义 agent 就是你给他一个port，你觉得这个是，你觉得这个 agent 他更擅长去做设计，还是正常上编码，然后给他不同的工具，然后他从而就能够更好地去满足用户的这个个性化的诉求，然后这个自定链接的功能上线之后，其实得到了很多用户的这个好评，因为他们我们会发现程序员他们喜欢去用自己的这个 agency 去进行hold。然后在 APP 里面其实我们有一个比较特别的点，就是除了提供一些自定义的这种工具之外，就是官方的工具之外，我们还提供 MCP 的这种市场，然后通过 MCP 你就可以把就是各种各样的。外部的工具跟大模型里跟大模型进行连接，从而能够更好地去完成一些自动化的任务。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 15:32 
可能跟设计比较相关的两个MCT，一个是 Blender MCT，一个是飞码MCT。比如说 blender 人，其实你就可以通过用会话流的这个方式，就只直接在这个三位建模的软件就左边去会话，然后右边就能够去生成代码。这个可以在 cloud 上做，也可以在 code 上做，也可以在 tree 上做。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 15:52 
然后 Figma 的 MCP 也是，你可以通过 Figma 的 MCP 把 Figma 链接给到确认，然后它就能够通，能够，嗯，将 Figma 的这个设计稿直接转变成代码，你也可以在这里面连接这个 Figma 的MCP，然后让那个用 coding 的方式在 Figma 里去生成设计稿，所以通过 MC 的方式你就能够串联很多的不同的，就是这个工具内部的各种工具和这个工具外部的这种工具。如果你去看现在 PPT 的桌面端的话，你会发现它在做同样的事情。对，它能够跟不同的这些 APP 进行交互，你可以跟就是你的这个 Notebook 进行交互，你也可以跟你的那个一些编码工具进行交互，会发现用 AI 规划去串联不同的工具内部的工具和外部工具，这是一个可能未来的一个工具的方向。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 16:44 
然后如果核心总结这两个阶段的一些关键概念点，我就用三个快捷键来进行表达，一个就是 at age，一个就是 has count，一个就是斜杠去添加一些指令。然后 at m， at h，就是你找某一个代理，然后 has context，给他一些上下文，然后那个给他一个指令应该去做一件事情。大概就是这我们在做的，在这一个阶段做的功能就是就可以用这三个快捷键来进行表达，然后第三个阶段就是我们在7月 21 号刚刚发布的这个版本，它可能更像是 AI 智能编程这样的一个 3.0 的概念。你简单看一下这个视频。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 18:51 
就是发现现在 CPT 它都在做 O3 这样带有，就是带有思维链，思维链里面能够用工具这样的模型，包括 operator 这样产品。因为他刚发布的这样的。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 19:22 
后面对的 AI 还有三个核心的内容，一个就是auto， auto 就是就这个模型是什么？它的大于是什么？我会发现GP4、 GP B3 不同的模型类型什么？然后上下文的这个是固定的吗？还有一个就是自动工具，嗯，它的模型自动的。然后我们现在用各种各样的工具，通过自己身边的大王宇辰，从而能够通过 auto TOOLS， auto context， auto model 进行一个更智能化的这样的一个任务的。然后对于这个 AI CODING 产品，我们这一次提供给他的终端文档还有编辑器，还有浏览器这四种工具。我们从需求的设计到原型设计，到前端和后端的开发，再到最后的你可以直接把你的项目进行部署，就是我们这一批所做的一个功能，你能做AI，说的就是可能AI，它能够自己去solo，自己去自由地完成一些事情啊。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 20:37 
就是那个，就是我就是真实地就输入了一句query，就是让它帮我去生成一个冥想解压的APP，然后界面采用柔和的什么什么样的风格，然后它就会基于我的这个需求去生成一篇，就像我们大概描述一下我沟通的是什么，然后他就会基于我的这个需求去申请一些终端的，就运行的终端的指令。然后这里就是简单地录了一下这个真实。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 21:05 
我看到跟我们生成了一个这样的，诶，这是一个真实的展示，你会发现用户这样的能力，我们能够，嗯，是很轻松地去还原，就去设想一些原型。在 UI 设计上我们有更多的参与空间，就是特性是重要，因为很多时候我们看到 AI 生成的就是很，就是没有那么个性化。后面可以就之前就是发布部署，然后就通过一个链接就认你这是一个真实的产品的那个竞争。对，然后最后想要跟大家分享的就是我在做这件事情里面，我自己可能所用到的一些设计的能力，就第一个我觉得洞察能力是很重要的，我做了一些很多的竞品分析，做了用户的调研，包括你可能跟不同的人去协作的时候，你需要去理解他们，你希望他们表达的事情本质上其实是你去理解用户他背后的需求的一些洞察。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 22:08 
然后第二个就是你觉得作为可能互联网这一行的设计师需要的一些能力，就是你需要快速地去输出这个原型，我们需要去理清楚这个用户交互的这个业务，当然也需要去做一些视觉的设计，因为它会影响定位的体验和思路和情感。那这我觉得这一方面左边这一次就属于它，嗯，硬性的使用，那中间其实是属于比较有兴趣，一个是包控的，一个是管理的能力。包控管理其实不仅仅是对我跟人去进行沟通的情况，嗯，对人进行一些管理，还有一个是对于AI，就是我们在未来先会去跟 AI 去进行一些放一起对齐，所以我告诉 AI 你这个事情。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 24:21 
就是一些独特的什么问题方式、问题能力，嗯，是视觉体验，然后最后就是，然后过一下我的那。的，嗯，硕士毕业的论文，其实我硕士毕业的论文就是关于哪些品的，你看这样的一个观点，就是说在完成一项任务的过程当中，人会花费一些时间。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 25:05 
就比如说前段时间，就之前学习好其实是一个非常就是技术活的事情，然后也非常的难，我要做好几天才出来。但是我愿意就是支持你一个，那现在是低效的，但是我愿意这样做是因为我想你这样。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 25:39 
有很多喜欢，就像这样的概念，其实对于我咱们的和人生的生活选择上面是有很多的影响，所以也是非常感谢，就是徐晓。对，然后最后就是谢谢。

说话人 2 25:59 
十分感谢一方学姐的分享，然后大家如果注意到我的话，我刚才在那蹦蹦跳跳的，可是我现在只有一个感觉，我一直在反复地吸气，我只有一个感觉，就是被这样的学姐所鞭策，我感觉不亏。然后下面有请我们的第一个神秘嘉宾索尼老师，然后他是 TikTok 的设计老大，就是老大。然后我闲话少叙，直接给那个老师发言，就没有了发言。

鲍壹方 字节跳动TRAE产品设计师 26:34 
各位下午好，今天是非常荣幸能够有这个发言的机会。嗯，邀请我来跟大家做这么一个分享，我还是再介绍一下我自己嗯。嗯，我叫李金璐，然后过去的这 7 年多都是在字节跳动担任 TikTok 设计部门的负责人嗯。我之前的背景包括计算空间建设，然后来字节之前我在硅谷也工作了很多年，之前的从业的经历包括广告创意，包括游戏，包括整个。然后最近这几年我也作为一个独立的艺术家，然后做一些个人的一些艺术创作。所以说今天这个聊到就是 AI 设计这个命题的时候，我就会有几个不同的视角，就一个视角作为一个大的复杂的设计。

